El Señor de los Anillos
JRR Tolkien
PARTE I: La Comunidad del Anillo
PROLOGO
1
De los Hobbits
Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá en
sus páginas mucho del carácter y algo de la historia de este pueblo. Podrá
encontrarse más información en los extractos del Libro Rojo de la Frontera del
Oeste que ya han sido publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo su
origen en los primeros capítulos del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón -el
primer Hobbit que fue famoso en el mundo entero - y que él tituló Historia de
una ida y de una vuelta, pues contaba el viaje de Bilbo hacia el Este y la vuelta,
aventura que más tarde enredaría a todos los Hobbits en los importantes
acontecimientos que aquí se relatan.
No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este
pueblo notable y quizás algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores
se han reunido aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de la
tradición hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura.
Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en
tiempos remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el
cultivo de la buena tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bien
aprovechado y bien ordenado. No entienden ni entendían ni gustan de
maquinarias más complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar de
mano, aunque fueron muy hábiles con toda clase de herramientas. En otros
tiempos desconfiaban en general de la Gente Grande, como nos llaman y
ahora nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. Tienen el oído agudo y la
mirada penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si no
es necesario, se mueven con agilidad y destreza. Dominaron desde un
principio el arte de desaparecer rápido y en silencio, cuando la Gente Grande
con la que no querían tropezar se les acercaba casualmente, y han
desarrollado este arte hasta el punto de que a los Hombres puede parecerles
verdadera magia. Pero los Hobbits jamás han estudiado magia de ninguna
índole y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a una habilidad
profesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad con la tierra han
desarrollado tanto que es del todo inimitable para las razas más grandes y
desmayadas.
Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos
corpulenta y fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entre
los dos y los cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan los
tres pies, pero se dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con el
Libro Rojo, Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim Ñ,
medía cuatro pies y medio y era capaz de montar a caballo. En los archivos de
los Hobbits se cuenta que sólo fue superado por dos famosos personajes de la
antigüedad, pero de este hecho curioso se habla en el presente libro.
En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones,
conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo
feliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde; muy
rara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras como
el cuero, fuertes y flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espeso
pelo rizado, muy parecido al pelo de las cabezas, de color castaño casi
siempre. Por esta razón el único oficio que practicaban poco era el de
zapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricar
muchos otros objetos útiles y agradables. En general los rostros eran
bonachones más que hermosos, anc hos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocas
dispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a
menudo y de buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momento
y comer seis veces al día (cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados a
las fiestas, hacían regalos espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo.
Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits
son parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que
los mismos Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres,
adaptadas a su propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y
aversiones que los Hombres. Mas ahora es imposible descubrir en qué
consiste nuestra relación con ellos. El origen de los Hobbits viene de muy
atrás, de los Días Antiguos, ya perdidos y olvidados. Sólo los Elfos conservan
algún registro de esa época desaparecida y sus tradiciones se refieren casi
únicamente a la historia élfica, historia donde los Hombres aparecen muy de
cuando en cuando; a los Hobbits ni siquiera se los menciona. Sin embargo es
obvio que los Hobbits vivían en paz en la Tierra Media muchos años antes que
cualquier otro pueblo advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo se
pobló luego de extravías e incontables criaturas, esta Gente Pequeña pareció
insignificante. Pero en los días de Bilbo y de Frodo, heredero de Bilbo, se
transformaron de pronto a pesar de ellos mismos en importantes y famosos, y
perturbaron los Concilios de los Grandes y de los Sabios.
Aquellos días -la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muy
atrás, y la conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero las
regiones en que vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas de
ahora: el Noroeste del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de
Bilbo no sabían de dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de las
ciencias genealógicas) no era común entre ellos, pero había aún descendientes
de antiguas familias que estudiaban sus propios libros y hasta recogían de los
Elfos, los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de tierras
distantes. Los recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran en
la Comarca y las leyendas más antiguas apenas si se remontan poco más allá
de los Días del Exodo.
Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que
puede descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un
pasado muy lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchos
otros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los tiempos
en que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes -del Gran
Bosque Verde y las Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por qué
emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de las Montañas y entraron
en Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres en
la tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo que
fue llamada desde entonces el Bosque Negro.
Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres
ramas un tanto diferentes - los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos
eran de piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; de
manos y pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las
laderas de las colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución más
sólida; tenían pies y manos más grandes; preferían las llanuras y las orillas de
los ríos. Los Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y delgados
que los otros: amaban los árboles y los bosques.
Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron
durante mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primeros
en desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima de
los Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran la
especie más normal, representativa y numerosa de los Hobbits y también la
más sedentaria y la que conservó durante más tiempo el hábito ancestral de
vivir en túneles y cuevas.
Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin y
temían menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos y
siguieron el curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron un
tiempo entre Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver al
norte.
Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los
Elfos que el resto de los Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que
para los trabajos manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura.
Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muy
pronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero como
eran más valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefes
o caudillos en los clanes de los Pelosos y los Fuertes. Todavía en tiempos de
Bilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en las grandes familias,
tales como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos.
En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las
Montañas de Lun, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía
moraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieron
por el Mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y la
ruina alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y
en abundancia para los inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron a
establecerse en comunidades ordenadas. De la mayoría de las primitivas
colonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero una
de las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estaba
en Bree, en medio del bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de la
Comarca.
Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron
el alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su
vez habían aprendido este arte de los Ellos. También en ese tiempo los
Hobbits olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonces
hablaron siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corriente
en todas las tierras de los reyes, desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo de
toda la costa del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin embargo, conservaron
unos pocos vocablos de su propio idioma, así como las palabras que
designaban los meses y los días y un gran caudal de nombres personales del
pasado.
Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre los
Hobbits, al iniciarse el cómputo de los años. Pues fue en el año mil seiscientos
uno de la Tercera Edad cuando los hermanos albos Marcho y Blanco salieron
de Bree y luego de haber obtenido permiso del gran rey de Fornost1, cruzaron
el Baranduin, el río pardo, con un gran séquito de Hobbits. Pasaron por el
Puente de los Arbotantes, que había sido construido durante el apogeo del
Reino del Norte y tomaron posesión de la tierra que se extendía más allá,
donde se establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que se
les pidió fue que mantuviesen en buen estado el Puente Grande y los demás
puentes y caminos, que ayudaran a los mensajeros y que reconocieran la
majestad del rey.
Así comenzó la Cronología de la Comarca, pues el año del cruce del
Brandivino -como los Hobbits rebautizaron al Baranduin- se transformó en el
Año Uno de la Comarca y todas las fechas posteriores se calcularon a partir de
entonces.1 Los Hobbits occidentales se enamoraron en seguida de la nueva
tierra, se quedaron allí y muy pronto desaparecieron de la historia de los
Hombres y de los Elfos. Aunque aún había allí un rey del que eran súbditos
formales, en realidad estaban gobernados por jefes propios y nunca intervenían
en los hechos del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con el Señor
Mago de Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menos
así lo afirmaron, si bien esto no aparece en ningún relato de los Hombres. En
esa guerra el Reino del Norte llegó a su fin y entonces los Hobbits se
apropiaron de la tierra y eligieron de entre todos los jefes a un Thain, que
asumió la autoridad del rey desaparecido. Desde entonces, por unos mil años,
vivieron en una paz ininterrumpida. La tierra era rica y generosa y aunque
había estado desierta durante mucho tiempo, en otras épocas había sido bien
cultivada y allí el rey tuvo granjas, maizales, viñedos y bosques.
Desde las Fronteras del Oeste, al pie de las Colinas de la Torre, hasta el
Puente del Brandivino había unas cuarenta leguas y casi cincuenta desde los
páramos del norte hasta los pantanos del sur. Los Hobbits denominaron a
estas tierras la Comarca. La región estaba bajo la autoridad del Thain y era un
distrito de trabajos bien organizados; y allí, en ese placentero rincón del mundo,
llevaron una vida ordenada y dieron cada vez menos importancia al mundo
exterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta llegar a pensar que la
paz y la abundancia eran la norma en la Tierra Media y el derecho de todo
pueblo sensato. Olvidaron o ignoraron lo poco que habían sabido de los
Guardianes y de los trabajos de quienes hicieron posible la larga paz de la
Comarca. De hecho estaban protegidos, pero no lo recordaban.
En ningún momento los Hobbits fueron amantes de la guerra y jamás
lucharon entre sí. Si bien en tiempos remotos se vieron obligados a luchar,
1 Según las crónicas de Gondor se trataba de Argeleb Ñ, vigésimo rey de la dinastía del Norte que se extinguió con Arvedui
trescientos años más tarde
2 En el calendario de los Elfos y los Dúnedain los años de la Tercera Edad pueden determinarse sumando 16OO años a la cronología
de la Comarca
para subsistir en un mundo difícil, en la época de Bilbo aquello era historia
antigua. La última batalla antes del comienzo de este relato y por cierto la
única que se libró dentro de los límites de la Comarca, ocurrió en una época
inmemorial: fue la batalla de los Campos Verdes, en el año 1147 (CC) en la
que Bandobras Tuk desbarató una invasión de Orcos. Hasta el mismo clima se
hizo más apacible; y los lobos, que en otros tiempos habían llegado desde el
norte devorándolo todo durante los rudos inviernos blancos, eran ahora
cuentos de viejas. Aunque había algún pequeño arsenal en la Comarca, las
armas se usaban generalmente como trofeos: se las colgaba sobre las
chimeneas o en las paredes, o se las coleccionaba en el museo de Cavada
Grande, conocido corno el Hogar de los Mathoms; los Hobbits llamaban
mathom a todo aquello que no tenía uso inmediato y que tampoco se decidían
a desechar. En las moradas de los Hobbits había a menudo grandes
cantidades de mathoms y muchos de los regalos que pasaban de mano en
mano eran de esa índole.
No obstante, el ocio y la paz no habían alterado el raro vigor de esta gente.
Llegado el momento, era difícil intimidarlos o matarlos; y esa afición incansable
que mostraban por las cosas buenas tenía quizás una razón: podían renunciar
del todo a ellas cuando era necesario y lograban sobrevivir así a los rigores de
la adversidad, de los enemigos o del clima, asombrando a aquellos que no los
conocían y que no veían más allá de aquellas barrigas y aquellas caras
regordetas. Aunque se resistían a pelear y no mataban por deporte a ninguna
criatura viviente, eran valientes cuando se los acosaba y hasta podían manejar
las armas si se presentaba el caso. Tiraban bien con el arco, pues eran de
mirada certera y buena puntería, y si un Hobbit recogía una piedra, lo mejor era
ponerse a resguardo inmediatamente, corno bien lo sabían todas las bestias
merodeadoras.
Los Hobbits habían vivido en un principio en cuevas subterráneas, o así
lo creían y en esas moradas se sentían a gusto. Mas con el transcurso del
tiempo se vieron obligados a adoptar otras viviendas. Lo cierto es que en
tiempos de Bilbo sólo los Hobbits más ricos y los más pobres mantenían en la
Comarca esa vieja costumbre. Los más pobres continuaron viviendo en las
madrigueras primitivas, en realidad simples agujeros, con una sola ventana o
bien ninguna, mientras que los ricos edificaban versiones más lujosas de las
simples excavaciones antiguas. Pero los terrenos adecuados para estos
grandes túneles ramificados (smials, como ellos los llamaban) no se
encontraban en cualquier parte; y en las llanuras o en los distritos bajos, los
Hobbits, a medida que se multiplicaban, comenzaron a edificar sobre el nivel
del suelo. En efecto, hasta en las regiones montañosas y en las villas más
antiguas, tales como Hobbiton o Alforzada, o en la vecindad principal de la
Comarca, Cavada Grande, en Quebradas Blancas, había ahora muchas casas
de madera, ladrillo o piedra. Por lo general eran las preferidas por molineros,
herreros, cordeleros, carreteros y otros de su clase; porque aun cuando
vivieran en cavernas, los Hobbits conservaban la vieja costumbre de construir
cobertizos y talleres.
El hábito de edificar casas de campo y graneros dicen que comenzó entre
los habitantes de Marjala, a orillas del Brandivino. Los Hobbits de esa región,
llamada Cuaderna del Este, eran más bien grandes y de piernas fuertes y
usaban botas de enano en los días de barro. Pero no se ignoraba que tenían
gran proporción de sangre Fuerte, lo que se notaba en el vello que les crecía
en las barbillas. Ni los Pelosos ni los Albos tenían rastro alguno de barba. Los
habitantes de Marjala y Los Gamos, al este del río, donde ellos se instalaron
más tarde, habían llegado a la Comarca en época reciente, en su mayoría
desde el lejano sur. Conservaban todavía nombres peculiares y palabras
extrañas que no se encontraban en ningún otro lugar de la Comarca.
Es posible que el arte de la edificación, como otros muchos oficios,
proviniera de los Dúnedain. Pero los Hobbits pudieron haberlo aprendido de
los Elfos, los maestros de los Hombres en su juventud. Los Elfos de Alto Linaje
aún no habían abandonado la Tierra Media, y moraban entonces en los
Puertos Grises del Oeste, y en otros lugares al alcance de la Comarca. Tres
torres de los Elfos, de edad inmemorial, podían verse aún más allá de las
fronteras occidentales. Brillaban en la lejanía a la luz sobre una colina verde.
Los Hobbits de la Cuaderna del Oeste decían que podía verse el mar desde
allá arriba, pero no se tiene noticia de que alguno de ellos escalara la torre. En
realidad, muy pocos Hobbits habían navegado, o siquiera visto el mar, y menos
aún habían regresado para contarlo. La mayoría de los Hobbits miraban con
profundo recelo aún los ríos y los pequeños botes, y muy pocos podían nadar.
A medida que el tiempo corría, hablaban menos y menos con los Elfos y
llegaron a tenerles miedo y a desconfiar de quienes los trataban. El mar se
transformó en una palabra pavorosa, y un signo de muerte, y los Hobbits
volvieron la espalda a las colinas del oeste.
El arte de la edificación bien pudo provenir de los Elfos o de los Hombres,
pero los Hobbits lo practicaban a su manera. No construían torres. Las casas
eran generalmente imitaciones de smials, techadas con pasto seco, paja o
turba y de paredes algo combadas. Este tipo de construcción venía sin
embargo de los primeros días de la Comarca, y cambió y mejoró mucho desde
entonces, incorporando procedimientos aprendidos de los Enanos o
descubiertos por ellos mismos. La principal peculiaridad que subsistió de la
arquitectura hobbit fue la afición a las ventanas redondas, o aun a las puertas
redondas.
Las casas y las cavernas de los Hobbits de la Comarca eran a menudo
grandes y habitadas por familias numerosas. (Bilbo y Frodo eran solteros y por
ello excepcionales, como en muchas otras cosas, entre ellas su amistad con
los Elfos.) En ciertas oportunidades -como el caso de los Tuk de los Grandes
Sm ials o de los Brandigamo de Casa Brandi-, muchas generaciones de
parientes vivían en paz (relativa) en una mansión ancestral de numerosos
túneles. Todos los Hobbits eran, de cualquier modo, gente aficionada a los
clanes y llevaban cuidadosa cuenta de sus parientes. Dibujaban grandes y
esmerados árboles genealógicos con innumerables ramas. Cuando se trata
con los Hobbits es importante recordar quién está emparentado con quién y en
qué grado. Sería imposible en este libro establecer un árbol de familia, aunque
sólo incluyera a los miembros más importantes de las familias más destacadas
en la época a que se refieren estos relatos. La colección de árboles
genealógicos que se encuentra al final del Libro Rojo de la Frontera del Oeste
es casi un pequeño libro y cualquiera, exceptuando a los Hobbits, la
encontraría excesivamente pesada. Los Hobbits se deleitan con esas cosas, si
son exactas; les encanta tener libros colmados de cosas que ya saben,
expuestas sin contradicciones y honradamente.
2
De la hierba para pipa
Hay otra cosa entre los antiguos Hobbits que merece mencionarse; un
hábito sorprendente: absorbían o inhalaban, a través de pipas de arcilla o
madera, el humo de la combustión de una hierba llamada hoja o hierba para
pipa, quizás una variedad de la Nicotiana. Hay mucho misterio en el origen de
esta costumbre peculiar, o de este «arte», como los Hobbits preferían llamarlo.
Todo lo que se descubrió en la antigüedad sobre el tema fue recopilado por
Meriadoc Brandigamo (más tarde señor de Los Gamos) y puesto que él y el
tabaco de la Cuaderna del Sur son parte de la historia que sigue, sus
comentarios en la introducción al Herbario de la Comarca merecen ser citados
aquí.
«Este arte, dice, es el único que podemos reclamar corno de invención
nuestra. En qué época empezaron a fumar los Hobbits es un enigma; todas las
leyendas e historias familiares lo dan por sabido; durante años la gente de la
Comarca fumó diversas hierbas, algunas malolientes, otras aromáticas. Pero
todos los documentos concuerdan en un punto: Tobold Corneta de Valle Largo
en la Cuaderna del Sur fue el primero que cultivó un verdadero tabaco de pipa
en los días de Isengrim II, alrededor del año 1070 de la Cronología de la
Comarca. Los mejores cultivos todavía provienen de ese distrito,
especialmente las variedades que ahora se conocen como Hoja Valle Largo,
Viejo Toby y Estrella Sureña.
»No está registrado cómo el viejo Toby obtuvo la planta, pues murió sin
decírselo a nadie. Sabía mucho sobre hierbas, aunque no era viajero. Se
cuenta que en su juventud iba a menudo a Bree; ciertamente nunca se alejó de
la Comarca más allá de Bree. Por lo tanto es muy posible que haya conocido
esta planta en Bree, donde hoy se da bien en la vertiente sur de la colina; los
Hobbits de Bree pretenden haber sido los primeros fumadores de esta hierba.
Aseguran, por supuesto, que se adelantaron en todo a la gente de la Comarca,
a quienes llaman "colonos"; pero en este caso la pretensión es, a mi entender,
probablemente cierta, pues todo indica que fue en Bree donde nació el arte de
fumar la verdadera hierba, y desde allí se extendió en el curso de los últimos
siglos entre los Enanos y algunos otros pueblos, como los Montaraces, los
Magos y los vagabundos que iban y venían aún por aquella antigua encrucijada
de caminos. El centro y hogar de este arte se encuentra, pues, en la posada
de Bree, El Poney Pisador, propiedad de la familia Mantecona desde épocas
remotas.
»Al mismo tiempo, mis propias observaciones en los viajes que hice al sur
me convencieron de que la hierba no es originaria de nuestra región, sino que
vino del Anduin inferior hacia el norte, traída, creo yo, del otro lado del Mar por
los Hombres de Oesternesse. Crece en abundancia en Gondor, y allí es más
grande y exuberante que en el norte, donde nunca se la encuentra en estado
salvaje; florece sólo en lugares cálidos y abrigados, como Valle Largo. Los
Hombres de Gondor la llaman galenas dulce, y la aprecian por la fragancia de
las flores. Desde esas tierras la habrían llevado al norte remontando el Camino
Verde durante los largos siglos que median entre la llegada de Elendil ynuestros días. Pero hasta los Dúnedain de Gondor nos otorgan este crédito:
los Hobbits fueron los primeros que la fumaron en pipa. Ni siquiera los Magos
lo intentaron antes que nosotros. Aunque un mago que conocí adquirió este
arte mucho tiempo atrás, mostrándose tan hábil como en todas las otras cosas
a las que llegó a dedicarse.»
3
De la ordenación de la Comarca
La Comarca se dividía en cuatro distritos, las Cuadernas, denominadas
del Norte, del Sur, del Este y del Oeste y éstas a su vez en regiones que aún
llevaban los nombres de algunas de las viejas familias principales, aunque en
la época de esta historia esos nombres no se encontraban sólo en las regiones
respectivas. Casi todos los Tuk vivían aún en las Tierras de Tuk, lo que no
ocurría con muchas otras familias, tales como los Bolsón o los Boffin.
La Comarca en ese entonces apenas tenía «gobierno». Las familias
cuidaban en general de sus propios asuntos y dedicaban la mayor parte del día
al cultivo y consumo de alimentos. En otras cuestiones eran por lo común
gente generosa, tranquila y poco ambiciosa, de modo que las heredades,
granjas, talleres y pequeñas industrias tendían a conservarse invariables
durante generaciones.
La antigua tradición que hablaba de un rey de Fornost o Norburgo, como lo
llamaban muy al norte de la Comarca, se conservaba aún, por supuesto. Pero
no había habido rey durante casi mil años y las ruinas de Norburgo estaban
cubiertas de hierba. Sin embargo, los Hobbits se acordaban aún de pueblos
salvajes y criaturas malignas (como los trolls) que no habían oído hablar del
rey. Atribuían al antiguo rey todas las leyes esenciales y por lo general las
aceptaban de buen grado, ya que eran Los Preceptos (como ellos decían) a la
vez antiguos y justos.
Es verdad que la familia Tuk ocupó una posición preeminente durante
mucho tiempo; el cargo de Thain había pasado de los Gamoviejo a los Tuk
algunos siglos antes y desde entonces el jefe Tuk había llevado siempre ese
título. El Thain era jefe de la Asamblea de la Comarca y capitán del
acantonamiento y la tropa. Pero como la tropa y la Asamblea eran convocadas
sólo en casos de emergencia, que ya no ocurrían, la dignidad del Thain era
apenas nominal. A la familia Tuk se la respetaba especialmente, pues seguía
siendo numerosa y muy rica y tenía la capacidad de producir en cada
generación personajes recios, de costumbres peculiares, y aun de
temperamento aventurero. Estas últimas cualidades, sin embargo, eran más
toleradas (en los ricos) que generalmente aprobadas. No obstante, se mantuvo
la costumbre de llamar el Tuk al jefe de la familia, y se agregaba al nombre -si
era necesario- un número, como por ejemplo Isengrim Ñ.
El único oficial verdadero en la Comarca era en esa época el Alcalde de
Cavada Grande (o de la Comarca) y que era elegido cada siete años en la
Feria Libre de las Quebradas Blancas, en Lithe, es decir, a mediados del
verano. Como alcalde, su casi única obligación consistía en presidir los
banquetes en las fiestas de la Comarca, que se celebraban con frecuencia.
Pero a la alcaldía se agregaban los oficios de jefe de Correos y Primer Oficial,
de modo que el alcalde ordenaba tanto los servicios de mensajeros como los
policiales. Estos eran los únicos servicios de la Comarca, y los mensajeros, los
más numerosos y los más atareados. Los Hobbits no eran todos instruidos, de
ningún modo; pero los que lo eran escribían constantemente a todos los
amigos y algunos parientes que vivían más allá de una tarde de marcha.
Oficiales era el nombre que los Hobbits daban a sus policías o al
equivalente más cercano. Por supuesto, no llevaban uniforme (cosas así eran
completamente desconocidas), sino una simple pluma en el sombrero, y en la
práctica eran guardias campestres, más que policías y se ocupaban más de los
animales extraviados que de las gentes. En toda la Comarca sólo había doce:
tres en cada Cuaderna, para trabajos internos. Un cuerpo bastante mayor, que
variaba de acuerdo con la necesidad, estaba dedicado a «batir las fronteras» e
impedir que los Extraños de cualquier clase, grandes o pequeños, molestaran
demasiado.
En la época en que empieza esta historia, los Fronteros, como se los
llam aba, se habían multiplicado mucho. Había numerosos informes y quejas
acerca de personas y criaturas extravías que merodeaban fuera o dentro de los
lindes: primer signo de que todo no estaba completamente en orden, como lo
había estado siempre, excepto en cuentos y leyendas de otro tiempo. Muy
pocos prestaron atención a tales indicios y ni siquiera Bilbo tenía aún noción de
lo que esto presagiaba. Habían pasado sesenta años desde que emprendiera
el memorable viaje, y era viejo hasta para los Hobbits, quienes alcanzaban a
veces los cien años, pero evidentemente conservaba mucho de la considerable
fortuna que había traído de vuelta. Cuánto, o cuán poco, no lo había revelado
a nadie, ni siquiera a Frodo, su sobrino favorito. Y todavía guardaba en secreto
el Anillo que había encontrado.
4
Del descubrimiento del Anillo
Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el gran
Mago, Gandalf el Gris y con él trece Enanos: nada menos que Thorin Escudo-
de-Roble, descendiente de reyes, y doce compañeros de exilio. Bilbo salió con
ellos, del todo perplejo, en una mañana de abril del año 1341 de la Cronología
de la Comarca, a la búsqueda del gran tesoro: el tesoro oculto de los Reyes
Enanos de la Montaña, debajo de Erebor en el Valle, lejos al este. La
búsqueda fue fructífera, y dieron muerte al Dragón que custodiaba el tesoro.
Sin embargo, aunque antes del triunfo final se libró la batalla de los Cinco
Ejércitos, en la que murió Thorin, y se realizaron muchas proezas, el asunto
habría incumbido apenas a la historia posterior o sólo hubiera merecido algo
más que un comentario en los largos anales de la Tercera Edad, de no haber
mediado una causa fortuita: el grupo fue asaltado por Orcos en un alto paso de
las Montañas Nubladas, en el camino hacia las Tierras Asperas, y sucedió que
Bilbo se perdió un tiempo en las profundas y negras minas subterráneas de los
Orcos, bajo la montaña, y allí, tanteando en vano en la oscuridad, posó la mano
sobre un anillo, caído en el piso de un túnel. Se lo guardó en el bolsillo. En
ese momento sólo pensó que había tenido suerte.
Tratando de encontrar la salida, Bilbo siguió descendiendo a las
profundidades de la montaña, hasta que no pudo continuar. En el fondo de la
galería había un lago helado, lejos de toda luz, y en una isla rocosa, en medio
de las aguas, vivía Gollum. Era una pequeña y aborrecible criatura; impulsaba
un botecito con unos pies anchos y planos, acechando con ojos pálidos y
luminosos; metía los dedos largos en el agua, sacaba un pez ciego, y se lo
devoraba crudo. Se alimentaba de cualquier cosa viviente, aun Orcos, si podía
apresarlos y estrangularlos sin lucha. Era dueño de un tesoro secreto que
había llegado a él en pasadas edades, cuando todavía vivía a la luz: un Anillo
de oro que hacía invisible a quien lo usaba. Era lo único que amaba, su
«tesoro», y hablaba con él aunque no lo llevaba consigo. Lo mantenía oculto y
a salvo en un agujero de la isla, excepto cuando cazaba o espiaba a los Orcos
de las minas.
Quizás habría atacado a Bilbo inmediatamente, si cuando se encontraron
hubiese llevado el Anillo; pero no fue así, y el hobbit tenía en la mano una daga
de los Elfos, que le servía de espada. Para ganar tiempo, Gollum desafió a
Bilbo al juego de los enigmas, diciéndole que propondría un enigma, y si Bilbo
no podía resolverlo, lo mataría y se lo comería. Pero si Bilbo lo derrotaba,
haría lo que él quisiera y le mostraría la salida a través de los túneles,
Perdido sin esperanza en las tinieblas y no pudiendo avanzar ni retroceder,
Bilbo aceptó el desafío. Se plantearon mutuamente los enigmas. Por fin Bilbo
ganó, quizá más por buena suerte que por inteligencia, pues al plantearle a
Gollum otro enigma, encontró en el bolsillo el Anillo que había recogido y
olvidado y exclamó: ¿Qué tengo en el bolsillo? Gollum no pudo responder,
aunque consiguió que Bilbo aceptara tres respuestas.
Las autoridades, es cierto, difieren acerca de si esta última era una simple
pregunta o un verdadero enigma, de acuerdo con las reglas estrictas del juego;
pero todos están de acuerdo en que después de aceptar y tratar de adivinar la
respuesta, la promesa ataba a Gollum. Bilbo lo obligó a mantener su palabra,
pues se le ocurrió la idea de que ese ser escurridizo podía ser falso, aunque
tales promesas eran sagradas y aun las criaturas más malignas siempre
habían temido romperlas. Pero después de pasar tantos años solo en la
oscuridad, el corazón de Gollum era negro y abrigaba la traición. Se escabulló
y retornó a su isla no muy lejana, en las aguas oscuras, de la que Bilbo nada
sabía. «Allí, pensaba, estaba el Anillo.» Se sentía ahora hambriento y enojado;
pero una vez que tuviese el «tesoro» con él, ya no temería ningún ataque.
Pero el Anillo no estaba en la isla; lo había perdido o había desaparecido.
El grito penetrante de Gollum estremeció a Bilbo, quien todavía no entendía lo
que había pasado. Gollum había encontrado por fin la respuesta al enigma,
pero demasiado tarde. ¿Qué tiene en el bolsillo?, gritó. Los ojos le brillaban
como una llamarada verde cuando volvió rápidamente sobre sus pasos,
decidido a asesinar al hobbit y recobrar el «tesoro». Justo a tiempo, Bilbo vio el
peligro y huyó ciegamente por el pasaje, alejándose del agua; y una vez más la
buena suerte lo salvó. Porque mientras corría metió la mano en el bolsillo, y el
Anillo se le deslizó suavemente en el dedo; de modo que Gollum pasó a su
lado sin verlo cuando iba a vigilar la puerta de salida para que el «ladrón» no
escapase. Bilbo siguió cautelosamente a Gollum, que corría maldiciendo y
hablando consigo mismo sobre su «tesoro». Por esta charla Bilbo entendió al
fin y la esperanza acudió a él en las sombras; había encontrado el maravilloso
Anillo y con él la probabilidad de escapar de los Orcos y de Gollum.
Por fin se detuvieron frente a una abertura oculta que llevaba a las puertas
inferiores de las minas, en la ladera oriental de las montañas. Allí Gollum se
agazapó, acechando, husmeando, y escuchando. Bilbo estuvo tentado de
atravesarlo con la espada, pero le dio lástima, pues aunque tenía el Anillo, que
era su única esperanza, no lo utilizaría como ayuda para matar a la miserable
criatura a traición. Por último, armándose de coraje, saltó por encima de
Gollum en la oscuridad y huyó pasaje adelante perseguido por los gritos de
odio y desesperación de su enemigo: ¡Ladrón! ¡Ladrón! ¡Bolsón! ¡Te odiaré
siempre!
Cosa curiosa, pero ésta no es la historia que Bilbo contó al principio a
sus compañeros. Les dijo que Gollum le había prometido un regalo, si él, Bilbo,
ganaba en el juego; pero cuando Gollum fue a la isla descubrió que el tesoro
había desaparecido: era un Anillo mágico que le habían regalado en un
cumpleaños mucho tiempo atrás. Bilbo sospechaba que ése era el Anillo que
había encontrado y como había ganado el juego, le correspondía por derecho.
Pero como en aquel momento se encontraba en un apuro, no había dicho nada
y dejó que Gollum le mostrase la salida al exterior más como recompensa que
como regalo. Bilbo asentó este informe en sus memorias, y parece que nunca
lo alteró, ni siquiera después del Concilio de Elrond. Evidentemente sigue
apareciendo así en el Libro Rojo y en varias copias y resúmenes. Pero muchos
ejemplares contienen la verdadera versión (como una variante), derivada sin
duda de notas de Frodo o Samsagaz, pues ambos conocieron la verdad,
aunque parece que no desearon cambiar nada de lo que el viejo hobbit había
escrito.
Gandalf, sin embargo, en seguida puso en duda la historia original de Bilbo
y quiso saber algo más del Anillo. Al fin obtuvo la verdadera historia después
de mucho preguntar a Bilbo, lo que por un tiempo enfrió las relaciones entre
ellos; el mago entendía que la verdad era importante. Aunque no se lo dijo a
Bilbo, pensó que era también importante y perturbador saber que el buen
hobbit no había dicho la verdad desde el principio, cosa bastante contraria a su
costumbre. La idea de un «regalo», sin embargo, no era mera invención del
hobbit. Se la había sugerido a Bilbo y así lo confesó, lo que alcanzó a oír a
Gollum, quien en efecto denominó al Anillo muchas veces «regalo de
cumpleaños». También esto le pareció a Gandalf extraño y sospechoso, pero
no descubrió la verdad al respecto hasta muchos años después, como se verá
en este libro.
De las posteriores aventuras de Bilbo muy poco hay que decir aquí. Con
ayuda del Anillo escapó de los Orcos que guardaban la puerta y se reunió con
sus compañeros. Usó el Anillo muchas veces mientras iba de un lado a otro,
principalmente para ayudar a sus amigos, pero guardó el secreto todo lo que
pudo. Ya en su casa nunca habló de él con nadie, excepto con Gandalf y
Frodo; y ningún hobbit de la Comarca supo de la existencia del Anillo, o por lo
menos así lo creyó él. Sólo a Frodo mostró el informe de viaje que estaba
escribiendo.
Colgó la espada, Dardo, sobre el hogar, y la maravillosa cota de malla,
regalo de los Enanos, tomada del tesoro escondido del Dragón, la prestó a un
museo: la Casa de los Mathoms de Cavada Grande. Pero en una gaveta, en
Bolsón Cerrado, conservó el vicio manto y la caperuza que había llevado en
sus viajes. En cuanto al Anillo, lo guardó siempre en un bolsillo sujeto a una
hermosa cadena.

Dejaron un rato a Frodo a solas consigo mismo, pues Sam dormía
ahora, y el hobbit se sintió como aislado del mundo y bastante abandonado,
aunque todas las gentes de Rivendel se apretaban alrededor. Pero quienes
estaban más cerca callaban, atentos a la música de las voces y los
instrumentos, sin reparar en ninguna otra cosa. Frodo se puso a escuchar.
Al principio y tan pronto como prestó atención, la belleza de las melodías y
de las palabras entrelazadas en lengua élfica, aunque entendía poco, obraron
sobre él como un encantamiento. Le pareció que las palabras tomaban forma y
visiones de tierras lejanas y objetos brillantes que nunca había visto hasta
entonces se abrieron ante él; y la sala de la chimenea se transformó en una
niebla dorada sobre mares de espuma que suspiraban en las márgenes del
mundo. Luego el encantamiento fue más parecido a un sueño y en seguida
sintió que un río interminable de olas de oro y plata venía acercándose,
demasiado inmenso para que él pudiera abarcarlo; el río fue parte del aire
vibrante que lo rodeaba, lo empapaba y lo inundaba. Frodo se hundió bajo el
peso resplandeciente del agua y entró en un profundo reino de sueños.
Allí fue largamente de un lado a otro en un sueño de música que se
transformaba en agua corriente y luego en una voz. Parecía la voz de Bilbo,
que cantaba un poema. Débiles al principio y luego más claras se alzaron las
palabras.
Eärendil era un marino
que en Arvernien se demoró;
y un bote hizo en Nimrethel
de madera de árboles caídos;
tejió las velas de hermosa plata,
y los faroles fueron de plata;
el mascarón de proa era un cisne
y había luz en las banderas.
De una panoplia de antiguos reyes
obtuvo anillos encadenados,
un escudo con letras rúnicas
para evitar desgracias y heridas,
un arco de cuerno de dragón
y flechas de ébano tallado;
la cota de malla era de plata
y la vaina de piedra calcedonia,
de acero la espada infatigable
y el casco alto de adamanto;
llevaba en la cimera una pluma de águila
y sobre el pecho una esmeralda.
Bajo la luna y las estrellas
erró alejándose del norte,
extraviándose en sendas encantadas
más allá de los días de las tierras mortales.
De los chirridos del Hielo Apretado,
donde las sombras yacen en colinas heladas,
de los calores infernales y del ardor de los desiertos
huyó de prisa, y errando todavía
por aguas sin estrellas de allá lejos
llegó al fin a la Noche de la Nada,
y así pasó sin alcanzar a ver
la luz deseada, la orilla centelleante.
Los vientos de la cólera se alzaron arrastrándolo
y a ciegas escapó de la espuma
del este hacia el oeste, y de pronto
volvió rápidamente al país natal.
La alada Elwin vino entonces a él
y la llama se encendió en las tinieblas;
más clara que la luz del diamante
ardía el fuego encima del collar;
y en él puso el Silmaril
coronándolo con una luz viviente;
Eärendil, intrépido, la frente en llamas,
viró la proa, y en aquella noche
del Otro Mundo más allá del Mar
furiosa y libre se alzó una tormenta,
un viento poderoso en Termanel,
y como la potencia de la muerte
soplando y mordiendo arrastró el bote
por sitios que los mortales no frecuentan
y mares grises hace tiempo olvidados;
y así Eärendil pasó del este hacia el oeste.
Cruzando la Noche Eterna fue llevado
sobre las olas negras que corrían
por sombras y por costas inundadas
ya antes que los Días empezaran,
hasta que al fin en márgenes de perlas
donde las olas siempre espumosas
traen oro amarillo y joyas pálidas,
donde termina el mundo, oyó la música.
Vio la montaña que se alzaba en silencio
donde el crepúsculo se tiende en las rodillas
de Valinor, y vio a Eldamar
muy lejos más allá de los mares.
Vagabundo escapado de la noche
llegó por último a un puerto blanco,
al hogar de los elfos claro y verde,
de aire sutil; pálidas como el vidrio,
al pie de la colina de Ilmarin
resplandeciendo en un valle abrupto
las torres encendidas del Tirion
se reflejan allí, en el Lago de Sombras.
Allí dejó la vida errante
y le enseñaron canciones,
los sabios le contaron maravillas de antaño,
y le llevaron arpas de oro.
De blanco élfico lo vistieron
y precedido por siete luces
fue hasta la oculta tierra abandonada
cruzando el Calacirian.
Al fin entró en los salones sin tiempo
donde brillando caen los años incontables,
y reina para siempre el Rey Antiguo
en la montaña escarpada de Ilmarin;
palabras desconocidas se dijeron entonces
de la raza de los hombres y de los elfos,
le mostraron visiones del trasmundo
prohibidas para aquellos que allí viven.
Un nuevo barco para él construyeron
de mitril y de vidrio élfico,
de proa brillante; ningún remo desnudo,
ninguna vela en el mástil de plata:
el Silmaril como linterna
y en la bandera un fuego vivo
puesto allí mismo por Elbereth,
y otorgándole alas inmortales
impuso a Eärendil un eterno destino:
navegar por los cielos sin orillas
detrás del Sol y la luz de la Luna.
De las altas colinas de Evereven
donde hay dulces manantiales de plata
las alas lo llevaron, como una luz errante,
más allá del Muro de la Montaña.
Del fin del mundo entonces se volvió
deseando encontrar otra vez
la luz del hogar; navegando entre sombras
y ardiendo como una estrella solitaria
fue por encima de las nieblas
como fuego distante delante del sol,
maravilla que precede al alba,
donde corren las aguas de Norlanda.
Y así pasó sobre la Tierra Media
y al fin oyó los llantos de dolor
de las mujeres y las vírgenes élficas
de los Tiempos Antiguos, de los días de antaño.
Pero un destino implacable pesaba sobre él:
hasta la desaparición de la Luna
pasar como una estrella en órbita
sin detenerse nunca en las orillas
donde habitan los mortales, heraldo
de una misión que no conoce descanso
llevar allá lejos la claridad resplandeciente,
la luz flamígera de Oesternesse.
El canto cesó. Frodo abrió los ojos y vio que Bilbo estaba sentado en el
taburete en medio de un círculo de oyentes que sonreían y aplaudían.
-Ahora oigámoslo de nuevo -dijo un elfo.
Bilbo se incorporó e hizo una reverencia. -Me siento halagado, Lindir -dijo-.
Pero sería demasiado cansado repetirlo de cabo a rabo.
-No demasiado cansado para ti -dijeron los elfos riendo-. Sabes que nunca
te cansas de recitar tus propios versos. ¡Pero en verdad una sola audición no
nos basta para responder a tu pregunta!
-¡Qué! -exclamó Bilbo-. ¿No podéis decir qué partes son mías y cuáles de
Dúnadan?
-No es fácil para nosotros señalar diferencias entre dos mortales -dijo el
elfo.
-Tonterías, Lindir -gruñó Bilbo-. Si no puedes distinguir entre un hombre y
un hobbit, tu juicio es más pobre de lo que yo había imaginado. Son como
guisantes y manzanas, así de diferentes.
-Quizás. A una oveja otra oveja le parece sin duda diferente -rió Lindir-. O
a un pastor. Pero no nos hemos dedicado a estudiar a los mortales. Hemos
tenido otras ocupaciones.
-No discutiré contigo -dijo Bilbo-. Tengo sueño luego de tanta música y
canto. Dejaré que lo adivines, si tienes ganas.
Se incorporó y fue hacia Frodo. -Bueno, se terminó -dijo en voz baja-. Salí
mejor parado de lo que creía. Pocas veces me piden una segunda audición.
¿Qué piensas tú?
-No trataré de adivinar -dijo Frodo sonriendo.
-No tienes por qué hacerlo -dijo Bilbo-. En realidad es todo mío. Aunque
Aragorn insistió en que incluyera una piedra verde. Parecía creer que era
importante. No sé por qué. Pensaba además que el tema era superior a mis
fuerzas y me dijo que si yo tenía la osadía de hacer versos acerca de Eärendil
en casa de Elrond era asunto mío. Creo que tenía razón.
-No sé -dijo Frodo-. A mí me pareció adecuado de algún modo, aunque no
podría decirte por qué. Estaba casi dormido cuando empezaste y me pareció
la continuación de un sueño. No caí en la cuenta de que estabas aquí
cantando sino casi cerca del fin.
-Es difícil mantenerse despierto en este sitio, hasta que te acostumbras -
dijo Bilbo-. Aparte de que los hobbits nunca llegarán a necesitar de la música y
la poesía tanto como los elfos. Parece que los necesitaran como la comida o
más. Seguirán así por mucho tiempo hoy. ¿Qué te parece si nos escabullimos
y tenemos por ahí una charla tranquila?
-¿Podemos hacerlo? -dijo Frodo.
-Por supuesto. Esto es una fiesta, no una obligación. Puedes ir y venir
como te plazca, si no haces ruido.
Se pusieron de pie y se retiraron en silencio a las sombras y fueron
hacia la puerta. A Sam lo dejaron atrás, durmiendo con una sonrisa en los
labios. A pesar de la satisfacción de estar en compañía de Bilbo, Frodo sintió
una punzada de arrepentimiento cuando dejaron la Sala del Fuego. Cruzaban
aún el umbral cuando una voz clara entonó una canción.
A Elbereth Gilthoniel,
silivren penna míriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-díriel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear, sí nef aearon!
Frodo se detuvo un momento volviendo la cabeza. Elrond estaba en su
silla y el fuego le iluminaba la cara como la luz de verano entre los árboles.
Cerca estaba sentada la Dama Arwen. Sorprendido, Frodo vio que Aragorn
estaba de pie junto a ella. Llevaba recogido el manto oscuro y parecía estar
vestido con la cota de malla de los elfos y una estrella le brillaba en el pecho.
Hablaban juntos. De pronto le pareció a Frodo que Arwen se volvía hacia la
puerta y que la luz de los ojos de la joven caía sobre él desde lejos y le
traspasaba el corazón.
Se quedó allí como esperando mientras las dulces sílabas de la canción
élfica le llegaban como joyas claras de palabras y música.
-Es un canto a Elbereth -dijo Bilbo -. Cantarán esa canción y otras del
Reino Bienaventurado muchas veces esta noche. ¡Vamos!
Fueron hasta el cuartito de Bilbo que se abría sobre los jardines y miraba al
sur por encima de las barrancas del Bruinen. Allí se sentaron un rato, mirando
por la ventana las estrellas brillantes sobre los bosques que crecían en las
laderas abruptas y charlando en voz baja. No hablaron más de las menudas
noticias de la Comarca distante, ni de las sombras oscuras y los peligros que
los habían amenazado, sino de las cosas hermosas que habían visto juntos en
el mundo, de los elfos, de las estrellas, de los árboles y de la dulce declinación
del año brillante en los bosques.
Alguien golpeó al fin la puerta.
-Con el perdón de ustedes -dijo Sam asomando la cabeza-, pero me
preguntaba si necesitarían algo.
-Con tu perdón, Sam Gamyi -replicó Bilbo-. Sospecho que quieres decir
que es hora de que tu amo se vaya a la cama.
-Bueno, señor, hay un Concilio mañana temprano, he oído, y hoy es el
primer día que pasa levantado.
-Tienes mucha razón, Sam -rió Bilbo-. Puedes ir a decirle a Gandalf que
Frodo ya se fue a acostar. ¡Buenas noches, Frodo! ¡Qué bueno ha sido verte
otra vez! En verdad, para una buena conversación no hay nadie como los
hobbits. Me estoy poniendo viejo y ya me pregunto si llegaré a ver los
capítulos que te corresponderán en nuestra historia. ¡Buenas noches! Estiraré
un rato las piernas, me parece, y miraré las estrellas de Elbereth desde el
jardín. ¡Que duermas bien!
2
EL CONCILIO DE ELROND
A la mañana siguiente Frodo despertó temprano, sintiéndose
descansado y bien. Caminó a lo largo de las terrazas que dominaban las
aguas tumultuosas del Bruinen y observó el sol pálido y fresco que se elevaba
por encima de las montañas distantes proyectando unos rayos oblicuos a
través de la tenue niebla de plata; el rocío refulgía sobre las hojas amarillas y
las telarañas centelleaban en los arbustos. Sam caminaba junto a Frodo, sin
decir nada, pero husmeando el aire y mirando una y otra vez con ojos
asombrados las grandes elevaciones del este. La nieve blanqueaba las cimas.
En una vuelta del sendero, sentados en un banco tallado en la Piedra,
tropezaron con Gandalf y Bilbo que conversaban, abstraídos.
-¡Hola! ¡Buenos días! -dijo Bilbo-. ¿Listo para el gran Concilio?
-Listo para cualquier cosa –respondió Frodo-. Pero sobre todas las cosas
me gustaría caminar un poco y explorar el valle. Me gustaría visitar esos
pinares de allá arriba. -Señaló las alturas del lado norte de Rivendel.
-Quizás encuentres la ocasión más tarde -dijo Gandalf-. Hoy hay mucho
que oír y decidir.
De pronto mientras caminaban se oyó el claro tañido de una campana.
-Es la campana que llama al Concilio de Elrond -exclamó Gandalf -.
¡Vamos! Se requiere tu presencia y la de Bilbo.
Frodo y Bilbo siguieron rápidamente al mago a lo largo del camino
serpeante que llevaba a la casa; detrás de ellos trotaba Sam, que no estaba
invitado y a quien habían olvidado por el momento.
Gandalf los llevó hasta el pórtico donde Frodo había encontrado a sus amigos
la noche anterior. La luz de la clara mañana otoñal brillaba ahora sobre el
valle. El ruido de las aguas burbujeantes subía desde el espumoso lecho del
río. Los pájaros cantaban y una paz serena se extendía sobre la tierra. Para
Frodo, la peligrosa huida, los rumores de que la oscuridad estaba creciendo en
el mundo exterior, le parecían ahora meros recuerdos de un sueño agitado,
pero las caras que se volvieron hacia ellos a la entrada de la sala eran graves.
Elrond estaba allí y muchos otros que esperaban sentados en Silencio,
alrededor. Frodo vio a Glorfindel y Glóin; y en un rincón estaba sentado
Trancos, envuelto otra vez en aquellas gastadas ropas de viaje. Elrond le
indicó a Frodo que se sentara junto a él y lo presentó a la compañía, diciendo:
-He aquí, amigos míos, al hobbit Frodo, hijo de Drogo. Pocos han llegado
atravesando peligros más grandes o en una misión más urgente.
Luego señaló y nombró a todos aquellos que Frodo no conocía aún. Había
un enano joven junto a Glóin: su hijo Gimli. Al lado de Glorfindel se alineaban
otros consejeros de la casa de Elrond, de quienes Erestor era el jefe; y unto a
él se encontraba Galdor, un elfo de los Puertos Grises a quien Cirdan, el
carpintero de barcos, le había encomendado una misión. Estaba allí también
un elfo extraño, vestido de castaño y verde, Legolas, que traía un mensaje de
su padre, Thranduil, el Rey de los Elfos del Bosque Negro del Norte. Y sentado
un poco aparte había un hombre alto de cara hermosa y noble, cabello oscuro
y ojos grises, de mirada orgullosa y seria.
Estaba vestido con manto y botas, como para un viaje a caballo, y en
verdad aunque las ropas eran ricas y el manto tenía borde de piel, parecía
venir de un largo viaje. De una cadena de plata que tenía al cuello colgaba una
piedra blanca; el cabello le llegaba a los hombros. Sujeto a un tahalí llevaba un
cuerno grande guarnecido de plata que ahora apoyaba en las rodillas.
Examinó a Frodo y Bilbo con repentino asombro.
-He aquí -dijo Elrond volviéndose hacia Gandalf - a Boromir, un hombre del
Sur. Llegó en la mañana gris y busca consejo. Le pedí que estuviera presente,
pues las preguntas que trae tendrán aquí respuesta.
No es necesario contar ahora todo lo que se habló y discutió en el
Concilio. Se dijeron muchas cosas a propósito de los acontecimientos del
mundo exterior, especialmente en el Sur y en las vastas regiones que se
extendían al este de las montarías. De todo esto Frodo ya había oído muchos
rumores, pero el relato de Glóin era nuevo para él y escuchó al enano con
atención. Era evidente que en medio del esplendor de los trabajos manuales
los enanos de la Montaña Solitaria estaban bastante perturbados.
-Hace ya muchos años -dijo Glóin- una sombra de inquietud cayó sobre
nuestro pueblo. Al principio no supimos decir de dónde venía. Hubo ante todo
murmullos secretos: se decía que vivíamos encerrados en un sitio estrecho y
que en un mundo más ancho encontraríamos mayores riquezas y esplendores.
Algunos hablaron de Moria: las poderosas obras de nuestros padres que en la
lengua de los enanos llamamos Khazad-dûm y decían que al fin teníamos el
poder y el número suficiente para emprender la vuelta. -Glóin suspiró.- ¡Moria!
¡Moria! ¡Maravilla del mundo septentrional! Allí cavamos demasiado hondo y
despertamos el miedo sin nombre. Mucho tiempo han estado vacías esas
grandes mansiones, desde la huida de los niños de Durin. Pero ahora
hablamos de ella otra vez con nostalgia y sin embargo con temor, pues ningún
enano se ha atrevido a cruzar las puertas de Khazad-dûm durante muchas
generaciones de reyes, excepto Thrór, que pereció. No obstante, Balin prestó
atención al fin a los rumores y resolvió partir y, aunque Dáin no le dio permiso
de buena gana, llevó consigo a Ori y Oin y muchas de nuestras gentes, y
fueron hacia el sur.
»Esto ocurrió hace unos treinta años. Durante un tiempo tuvimos noticias y
parecían buenas. Los informes decían que habían entrado en Moria y que
habían iniciado allí grandes trabajos. Luego siguió un silencio y ni una palabra
llegó de Moria desde entonces.
»Más tarde, hace un alío, un mensajero llegó a Dáin, pero no de Moria... de
Mordor: un jinete nocturno que llamó a las puertas de Dáin. El Señor Sauron el
Grande, así dijo, deseaba nuestra amistad. Por esto nos daría anillos, como
los que había dado en otro tiempo. Y en seguida el mensajero solicitó
información perentoria sobre los hobbits, de qué especie eran y dónde vivían.
"Pues Sauron sabe", nos dijo, "que conocisteis a uno de ellos en otra época".
»Al oír esto nos sentimos muy confundidos y no contestamos. Entonces el
tono feroz del mensajero se hizo más bajo, y hubiera endulzado la voz, si
hubiese podido. "Sólo como pequeña prueba de amistad Sauron os pide", dijo,
"que encontréis a ese ladrón", tal fue la palabra, "y que le saquéis a las buenas
o a las malas un anillito, el más insignificante de los anillos, que robó hace
tiempo. Es sólo una fruslería, un capricho de Sauron y una demostración de
buena voluntad de vuestra parte. Encontradlo y tres anillos que los señores
enanos poseían en otro tiempo os serán devueltos y el reino de Moria será
vuestro para siempre. Dadnos noticias del ladrón, si todavía vive y dónde y
obtendréis una gran recompensa y la amistad imperecedera del Señor.
Rehusad y no os irá tan bien. ¿Rehusáis?".
»El soplo que acompañó a estas palabras fue como el silbido de las
serpientes y aquellos que estaban cerca sintieron un escalofrío, pero Dáin dijo:
"No digo ni sí ni no. Tengo que pensar detenidamente en este mensaje y en lo
que significa bajo tan hermosa apariencia."
»"Piénsalo bien, pero no demasiado tiempo", dijo él.
»"El tiempo que me lleve pensarlo es cosa mía", respondió Dáin.
»"Por el momento", dijo él y desapareció en la oscuridad.
»Desde aquella noche un peso ha agobiado los corazones de nuestros
jefes. No hubiésemos necesitado oír la voz lóbrega del mensajero para saber
que palabras semejantes encerraban a la vez una amenaza y un engaño, pues
el poder que se había aposentado de nuevo en Mordor era el mismo de
siempre y ya nos había traicionado antes. Dos veces regresó el mensajero y
las dos veces se fue sin respuesta. La tercera y última vez, así nos dijo, llegar
pronto, antes que el año acabe.
»Al fin Dáin me encomendó advertirle a Bilbo que el enemigo lo busca y
averiguar, si esto era posible, por qué deseaba ese Anillo, el más insignificante
de los anillos. Deseábamos oír además el consejo de Elrond. Pues la Sombra
crece y se acerca. Hemos sabido que otros mensajeros han llegado hasta el
Rey Brand en el valle y que está asustado. Tememos que ceda. La guerra ya
está a punto de estallar en las fronteras occidentales del valle. Si no
respondemos, el enemigo puede atraerse a algunos hombres y atacar al Rey
Brand y también a Dáin.
-Has hecho bien en venir -dijo Elrond-. Oirás hoy todo lo que necesitas
saber para entender los propósitos del enemigo. No hay nada que podáis
hacer, aparte de resistimos, con esperanza o sin ella. Pero no estáis solos.
Sabrás que vuestras dificultades son sólo una parte de las dificultades del
mundo del Oeste. ¡El Anillo! ¿Qué haremos con el Anillo, el más insignificante
de los Anillos, la fruslería que es un capricho de Sauron? Ese es el destino que
hemos de considerar.
»Para este propósito habéis sido llamados. Llamados, digo, pero yo no os
he llamado, no os he dicho que vengáis a mí, extranjeros de tierras distantes.
Habéis venido en un determinado momento y aquí estáis todos juntos, parecía
que por casualidad, pero no es así. Creed en cambio que ha sido ordenado de
esta manera: que nosotros, que estamos sentados aquí y no otras gentes,
encontremos cómo responder a los peligros que amenazan al mundo.
»Hoy, por lo tanto, se hablará claramente de cosas que hasta este
momento habían estado »Pero mientras los rápidos años de la Tierra Media iban pasando, la línea
de Meneldil hijo de Anárion se extinguió del todo y el árbol se secó y la sangre
de los numenoreanos se mezcló con la de otros hombres menores.
Descuidaron la vigilancia de las Murallas de Mordor y unas criaturas sombrías
volvieron disimuladamente a Gorgoroth. Y luego de un tiempo vinieron
criaturas malvadas y tomaron Minas Lthil y allí se establecieron y lo
transformaron en un sitio de terror, llamado luego Minas Morgul, la Torre de la
Hechicería. Luego Minas Anor fue rebautizada Minas Tirith, la Torre de la
Guardia y estas dos ciudades estuvieron siempre en guerra; Osgiliath, que
estaba entre las dos, fue abandonada y las sombras se pasearon entre sus
ruinas.
»Así ha sido durante muchas generaciones. Pero los Señores de Minas
Tirith continúan luchando, desafiando a nuestros enemigos, guardando el
pasaje del río, desde Argonath al mar. Y ahora la parte de la historia que a mí
me toca ha llegado a su fin. Pues en los días de Isildur el Anillo Soberano
desapareció y nadie sabía dónde estaba, y los Tres se libraron del dominio del
Unico. Pero en los últimos tiempos se encuentran en peligro una vez más,
pues muy a nuestro pesar el Unico ha sido descubierto de nuevo. Del
descubrimiento del Anillo hablarán otros, pues en esto he intervenido poco.
Elrond dejó de hablar y en seguida Boromir se puso de pie, alto y
orgulloso.
-Permitidme ante todo, señor Elrond -comenzó-, decir algo más de Gondor,
pues yo vengo en verdad del país de Gondor. Y será bueno que todos sepan
lo que pasa allí. Pues son pocos, creo, los que conocen nuestra ocupación
principal y no sospechan por lo tanto el peligro que corren, si acaso somos
vencidos.
»No creáis que en las tierras de Gondor se haya extinguido la sangre de
Númenor, ni que todo el orgullo y la dignidad de aquel pueblo hayan sido
olvidados. Nuestro valor ha contenido a los bárbaros del Este y al terror de
Morgul, y sólo así han sido aseguradas la paz y la libertad en las tierras que
están detrás de nosotros, el baluarte del Oeste. Pero si ellos tomaran los
pasos del río, ¿qué ocurriría?
»Sin embargo esta hora, quizá, no esté muy lejos. El Enemigo Sin Nombre
ha aparecido otra vez. El humo se alza una vez más del Orodriun, que
nosotros llamamos Montaña del Destino. El poder de la Tierra Tenebrosa
crece día a día, acosándonos. El enemigo volvió y nuestra gente tuvo que
retirarse de Ithilien, nuestro hermoso dominio al este del río, aunque
conservamos allí una cabeza de puente y un grupo armado. Pero este mismo
año, en junio, nos atacaron de pronto, desde Mordor, y nos derrotaron con
facilidad. Eran más numerosos que nosotros, pues Mordor se ha aliado a los
Hombres del Este y a los crueles Haradrim, pero no fue el número lo que nos
derrotó. Había allí un poder que no habíamos sentido antes.
»Algunos dijeron que se lo podía ver, como un gran jinete negro, una
sombra oscura bajo la luna. Cada vez que aparecía, una especie de locura se
apoderaba de nuestros enemigos, pero los más audaces de nosotros sentían
miedo, de modo que los caballos y los hombres cedían y escapaban. De
nuestras fuerzas orientales sólo una parte regresó, destruyendo el único puente
que quedaba aún entre las ruinas de Osgiliath.
»Yo estaba en la compañía que defendió el puente, hasta que lo
derrumbamos detrás de nosotros. Sólo cuatro nos salvamos, nadando: mi
hermano y yo, y otros dos. Pero continuamos la lucha, defendiendo toda la
costa occidental del Anduin, y quienes buscan refugio detrás de nosotros nos
alaban cada vez que alguien nos nombra. Muchas alabanzas y poca ayuda.
Sólo los caballeros de Rohan responden a nuestros llamados.
»En esta hora nefasta he recorrido muchas leguas peligrosas para llegar a
Elrond; he viajado ciento diez días, solo. Pero no busco aliados para la guerra.
El poder de Elrond es el de la sabiduría y no el de las armas, dicen. He venido
a pedir consejo y a descifrar palabras difíciles. Pues en la víspera del ataque
repentino mi hermano durmió agitado y tuvo un sueño, que después se le
repitió otras noches y que yo mismo soñé una vez.
»En ese sueño me pareció que el cielo se oscurecía en el este y que se oía
un trueno creciente, pero en el oeste se demoraba una luz pálida y de esta luz
salía una voz remota y clara, gritando:
Busca la espada quebrada
que está en Imladris;
habrá concilios más fuertes
que los hechizos de Morgul.
Mostrarán una señal
de que el Destino está cerca:
el Daño de Isildur despertará,
y se presentará el Mediano.
»No comprendimos mucho estas palabras y consultamos a nuestro padre,
Denethor, Señor de Minas Tirith, versado en cuestiones de Gondor. Lo único
que consintió en decirnos fue que Imladris era desde tiempos remotos el
nombre que daban los elfos a un lejano valle del norte, donde vivían Elrond y el
Medio Elfo, los más grandes maestros del saber. Entonces mi hermano,
entendiendo nuestra desesperada necesidad, decidió tener en cuenta el sueño
y buscar a Imladris, pero el camino era peligroso e incierto y yo mismo
emprendí el viaje. Mi padre me dio permiso de mala gana y durante largo
tiempo anduve por caminos olvidados, buscando la casa de Elrond, de la que
muchos habían oído hablar, pero pocos sabían dónde estaba.
-Y aquí en Casa de Elrond se te aclararán muchas cosas -dijo Aragorn
poniéndose de pie. Echó la espada sobre la mesa, frente a Elrond, y la hoja
estaba quebrada en dos-. Aquí está la espada quebrada.
-¿Y quién eres tú y qué relación tienes con Minas Tirith? -preguntó Boromir,
que miraba con asombro las enjutas facciones del montaraz y el manto
estropeado por la vida a la intemperie.
-Es Aragorn hijo de Arathorn –dijo Elrond-, y a través de muchas
generaciones desciende de Isildur, el hijo de Elendil de Minas Lthil. Es el jefe
de los Dúnedain del Norte, de quienes pocos quedan ya.
-¡Entonces te pertenece a ti y no a mí! -exclamó Frodo azorado,
poniéndose de pie, como si esperara que le pidieran el Anillo en seguida.
-No pertenece a ninguno de nosotros - dijo Aragorn -, pero ha sido
ordenado que tú lo guardes un tiempo.
-¡Saca el Anillo, Frodo! -dijo Gandalf con tono solemne-. El momento ha
llegado. Muéstralo y Boromir entenderá el resto del enigma.
Hubo un murmullo y todos volvieron los ojos hacia Frodo, que sentía de
pronto vergüenza y temor. No tenía ninguna gana de sacar el Anillo y le
repugnaba tocarlo. Deseó estar muy lejos de allí. El Anillo resplandeció y
centelleó mientras lo mostraba a los otros alzando una mano temblorosa.
-¡Mirad el Daño de Isildur! -dijo Elrond.
Los ojos de Boromir relampaguearon mientras miraba el Anillo dorado.
-¡El Mediano! - murmuró -. ¿Entonces el destino de Minas Tirith ya está
echado? ¿Pero por qué hemos de buscar una espada quebrada?
-Las palabras no eran el destino de Minas Tirith -dijo Aragorn-. Pero hay un
destino y grandes acontecimientos que ya están por revelarse. Pues la Espada
Quebrada es la Espada de Elendil, que se le quebró debajo del cuerpo al caer.
Cuando los otros bienes ya se habían perdido, los herederos continuaron
guardando la espada como un tesoro, pues se dice desde hace tiempo entre
nosotros que será templada de nuevo cuando reaparezca el Anillo, el Daño de
Isildur. Ahora que has visto la espada que buscabas, ¿qué pedirás? ¿Deseas
que la Casa de Elendil retorne al País de Gondor?
-No me enviaron a pedir favores, sino a descifrar un enigma -respondió
Boromir, orgulloso-. Sin embargo, estamos en un aprieto y la Espada de
Elendil sería una ayuda superior a todas nuestras esperanzas, si algo así
pudiera volver de las sombras del pasado.
Miró de nuevo a Aragorn y se le veía la duda en los ojos.
Frodo sintió que Bilbo se movía al lado, impaciente. Era evidente que
estaba molesto por Aragorn. Incorporándose de pronto estalló:
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;
a las raíces profundas no llega la escarcha,
el viejo vigoroso no se marchita.
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
»No muy bueno quizá -continuó Bilbo-, pero apropiado, si necesitas algo
más que la palabra de Elrond. Si para oír valía la pena un viaje de ciento diez
días, será mejor que escuches. -Se sentó con un bufido.- Lo compuse yo
mismo -le murmuró a Frodo-, para el Dúnadan, hace ya mucho tiempo, cuando
me dijo quién era. Casi desearía que mis aventuras no hubieran terminado y
así yo podría ir con él cuando le llegue el día.
Aragorn le sonrió y se volvió otra vez a Boromir.
-Por mi parte perdono tus dudas -dijo-. Poco me parezco a esas estatuas
majestuosas de Elendil e Isildur tal como puedes verlas en las salas de
Denethor. Soy sólo el heredero de Isildur, no Isildur mismo. He tenido una
vida larga y difícil; y las leguas que nos separan de Gondor son una parte
pequeña en la cuenta de mis viajes. He cruzado muchas montañas y muchos
ríos y he recorrido muchas llanuras, hasta las lejanas de Rhún y Harad donde
las estrellas son extrañas.
»Pero mi hogar está en el Norte, si es que tengo hogar. Pues aquí los
herederos de Valandil han vivido siempre en una línea continua de padres a
hijos durante muchas generaciones. Nuestros días se han ensombrecido y
somos menos ahora, aunque la Espada siempre encontró un nuevo guardián.
Y esto te diré, Boromir, antes de concluir. Somos hombres solitarios, los
montaraces del desierto, cazadores; pero las presas son siempre los siervos
del enemigo, pues se los encuentra en muchas partes y no sólo en Mordor.
»Si Gondor, Boromir, ha sido una firme fortaleza, nosotros hemos cumplido
otra tarea. Muchas maldades hay más poderosas que vuestros muros y
vuestras brillantes espadas. Conocéis poco de las tierras que se extienden
más allá de vuestras fronteras. ¿Paz y libertad, dijiste? El Norte no las hubiera
conocido mucho sin nosotros. El temor hubiese dominado pronto toda la
región. Pero cuando unas criaturas sombrías vienen de las lomas
deshabitadas, o se arrastran en bosques que no conocen el sol, huyen de
nosotros. ¿Qué caminos se atreverían a transitar, qué seguridad habría en las
tierras tranquilas, o de noche en las casas de los simples mortales si los
Dúnedain se quedasen dormidos, o hubiesen bajado todos a la tumba?
»Y no obstante nos lo agradecen menos aún que a vosotros. Los viajeros
nos miran de costado y los aldeanos nos ponen motes ridículos. Trancos soy
para un hombre gordo que vive a menos de una jornada de ciertos enemigos
que le helarían el corazón, o devastarían la aldea, si no montáramos guardia
día y noche. Sin embargo no podría ser de otro modo. Si las gentes simples
están libres de preocupaciones y temor, simples serán y nosotros
mantendremos el secreto para que así sea. Esta ha sido la tarea de mi pueblo,
mientras los años se alargaban y el pasto crecía.
»Pero ahora el mundo está cambiando otra vez. Llega una nueva hora. El
Daño de Isildur ha sido encontrado. La batalla es inminente. La Espada será
forjada de nuevo. Iré a Minas Tirith.
-El Daño de Isildur ha sido encontrado, dices -replicó Boromir-. He visto un
anillo brillante en la mano del Mediano, pero Isildur pereció antes que
comenzara esta edad del mundo, dicen. ¿Cómo saben los Sabios que este
anillo es el mismo? ¿Y cómo ha sido transmitido a lo largo de los años, hasta el
momento en que es traído aquí por tan extraño mensajero?
-Eso se explicará -dijo Elrond.
-Pero no ahora, ¡te lo suplico, Señor! –dijo Bilbo-. El sol ya sube al
mediodía y necesito algo que me fortalezca.
-No te había nombrado -dijo Elrond sonriendo-. Pero lo hago ahora.
¡Acércate! Cuéntanos tu historia. Y si todavía no la has puesto en verso,
puedes contarla en palabras sencillas. Cuanto más breve seas, más pronto
tendrás tu refrigerio.
-Muy bien -dijo Bilbo-, seré breve, si tú me lo pides. Pero contaré ahora la
verdadera historia y si a alguien se la he contado de otro modo -miró de
soslayo a Glóin-, le ruego que la olvide y me perdone. Sólo deseaba probar
que el tesoro era de veras mío en aquellos días y librarme del nombre de
ladrón que algunos me pusieron. Pero quizás yo entienda las cosas un poco
mejor ahora. De cualquier modo, esto es lo que ocurrió.
Para algunos de los que estaban allí la historia de Bilbo era
completamente nueva y escucharon asombrados mientras el viejo hobbit, no de
mala gana, volvía a relatar su aventura con Gollum, de cabo a rabo. No omitió
ninguno de los enigmas. Hubiera hablado también de la fiesta y de cómo había
dejado la Comarca, si se lo hubieran permitido; pero Elrond alzó la mano.
-Bien dicho, amigo mío -dijo-, pero ya es suficiente. Basta para saber que
el Anillo ha pasado a Frodo tu heredero. ¡Que él nos hable ahora!
Menos complacido que Bilbo, Frodo contó todo lo que concernía al Anillo
desde el día en que había pasado a él. Hubo muchas preguntas y discusiones
acerca de cada uno de los pasos del viaje, desde Hobbiton hasta el Vado del
Bruinen y todo lo que él podía recordar de los Jinetes Negros fue examinado
con atención. Al fin Frodo se sentó de nuevo.
-No estuvo mal -le dijo Bilbo-. Hubieras contado una buena historia, si no te
hubiesen interrumpido de ese modo. Traté de sacar algunas notas, pero
tendremos que revisarlas juntos algún día, si me decido a transcribirlas. ¡Hay
materia para capítulos enteros en lo que te pasó antes de llegar!
-Sí, es una historia muy larga - respondió Frodo -. Pero a mí no me parece
todavía completa. Hay partes que aún no conozco, sobre todo las que se
refieren a Gandalf.
Galdor de los Puertos, que estaba sentado no muy lejos, alcanzó a oírlo.
-Hablas también por mí -exclamó y volviéndose a Elrond le dijo-: Los
Sabios pueden tener buenas razones para creer que el trofeo del Mediano es
en verdad el Gran Anillo largamente discutido, aunque pueda parecer
inverosímil a aquellos que saben menos. ¿Pero no oiremos las pruebas? Y
haré otra pregunta. ¿Qué hay de Saruman? Es muy versado en la ciencia de
los Anillos y sin embargo no se encuentra entre nosotros. ¿Qué nos aconseja,
si está enterado de lo que hemos oído?
-Las preguntas que haces, Galdor -dijo Elrond-, están ligadas entre sí. No
las he pasado por alto y serán todas contestadas. Pero estas cosas tendrá que
aclararlas Gandalf mismo, y lo llamo ahora en último lugar, pues es el lugar de
honor y en todos estos asuntos ha sido siempre la autoridad.
-Algunos, Galdor -dijo Gandalf -, pensarían que las noticias de Glóin y la
persecución de Frodo bastan para probar que el trofeo del Mediano es de
mucha importancia para el enemigo. Sin embargo, es un anillo. ¿Entonces?
Los Nazgûl guardan los Nueve. Los Siete han sido tomados o destruidos. -Al
oír esto Glóin se sobresaltó, pero no dijo una palabra. - Los Tres, sabemos qué
pasa. ¿Qué es entonces este otro anillo que él tanto desea?
»Hay en verdad un amplio espacio de tiempo entre el río y la montaña,
entre la pérdida y el hallazgo. Pero la laguna que había en la ciencia de los
Sabios ha sido llenada al fin. Aunque con demasiada lentitud. Pues el
enemigo ha estado siempre cerca, más cerca de lo que yo temía. Y quiso la
buena ventura que hasta este año, este último verano, parece, no averiguara
toda la verdad.
»Algunos aquí recordarán que hace muchos años me atreví a cruzar las
puertas del Nigromante en Dol Guldur; examiné secretamente sus costumbres
y descubrí que nuestros temores tenían fundamento; el Nigromante no era otro
que Sauron, nuestro antiguo enemigo, que de nuevo tomaba forma y poder.
Algunos recordarán también que Saruman nos disuadió de que
emprendiéramos acciones contra él y por mucho tiempo nos contentam os con
vigilarlo. Al fin, mientras la sombra crecía, Saruman fue cediendo y el Concilio
se esforzó realmente y consiguió que el mal dejara el Bosque Negro... y esto
ocurrió el mismo año en que se descubrió el Anillo. Rara casualidad, si fue
casualidad.
»Pero ya era demasiado tarde, como Elrond había previsto. Sauron
también había estado observándonos, y se había preparado para resistir
nuestro ataque, gobernando Mordor desde lejos por medio de Minas Morgul,
donde vivían los Nueve sirvientes, hasta que todo estuviese dispuesto. Luego
cedió terreno ante nosotros, pero era una huida fingida y poco después llegó a
la Torre Oscura y allí se manifestó abiertamente. Entonces el Concilio se
reunió de nuevo, pues ahora sabíamos que estaba buscando el Unico, aún con
mayor avidez. Temimos entonces que supiera algo del Anillo que nosotros
ignorábamos. Pero Saruman dijo no, repitiendo lo que ya nos había dicho
antes: que el Unico nunca aparecería de nuevo en la Tierra Media.
»"En el peor de los casos", nos dijo, "el enemigo sabe que nosotros no lo
tenemos y que está todavía perdido. Pero lo que está perdido puede
encontrarse, piensa. ¡No temáis! Esta esperanza se volverá contra él. ¿No he
estudiado seriamente estas cuestiones? Cayó en las aguas del Anduin el
Grande y hace tiempo, mientras Sauron dormía, fue río abajo hacia el Mar.
Que se quede allí hasta el Fin".
Gandalf calló, mirando en el este, por encima del pórtico, los picos lejanos de
las Montañas Nubladas, en cuyas grandes raíces el peligro del mundo había
estado oculto tanto tiempo. Suspiró.
-Me equivoqué entonces -dijo-. Me dejé acunar por las palabras de
Saruman el Sabio, pero yo tenía que haber averiguado antes, y el peligro sería
menor.
-Todos nos equivocamos -dijo Elrond- y si no hubiese sido por tu vigilancia
quizá las Tinieblas ya habrían caído sobre nosotros. ¡Pero continúa!
-Desde el principio tuve malos presentimientos, a pesar de las supuestas
evidencias -dijo Gandalf - y quise saber cómo había llegado esta cosa a Gollum
y cuánto tiempo la había tenido consigo. Monté pues una guardia pensando
que no tardaría en salir de las tinieblas en busca de su tesoro. Salió, pero
consiguió escapar y no pudimos encontrarlo. Después, ay, descuidé el asunto
y me contenté con observar y esperar como hemos hecho demasiado a
menudo.
»Pasó el tiempo y trajo muchas preocupaciones y al fin mis dudas
despertaron y se encontraron convertidas en miedo. ¿De dónde venía el Anillo
del hobbit? Y si mi miedo estaba justificado, ¿qué haríamos entonces? Había
que decidirse. Pero no le hablé de mis temores a nadie, sabiendo qué
peligroso podía ser un susurro intempestivo, si llegaba a oídos equivocados.
En el curso de las largas guerras con la Torre Oscura la traición ha sido nuestro
m ayor enemigo.
»Eso fue hace diecisiete años. Muy pronto advertí que espías de toda clase,
aun bestias y pájaros, se habían reunido alrededor de la Comarca, y mis
temores crecieron. Pedí ayuda a los Dúnedain, que doblaron la guardia, y abrí
mi corazón a Aragorn, el heredero de Isildur.
-Y yo -dijo Aragorn- aconsejé que diéramos caza a Gollum, aunque fuera
demasiado tarde. Y como parecía justo que el heredero de Isildur reparara la
falta de Isildur, acompañé a Gandalf en la larga y desesperanzado persecución.
Luego Gandalf contó cómo habían explorado de extremo a extremo las
Tierras Asperas, hasta las mismas Montañas de Sombra y las defensas de
Mordor.
-Allí nos llegaron rumores de Gollum y supusimos que vivía en las lomas
oscuras desde hacía tiempo, pero nunca lo encontramos y al fin me desesperé.
Y esa misma desesperación me llevó a pensar en una prueba que podía hacer
innecesario ir en busca de Gollum. El anillo mismo podía decir si era el Unico.
Recordé unas palabras que había oído en el Concilio, palabras de Saruman a
las que no había prestado mucha atención en aquel entonces. Las oía ahora
claramente en mi corazón.
»"Los Nueve, los Siete, y los Tres", nos dijo, "tienen todos una gema propia.
No el Unico. Es redondo y sin adornos, como si fuese de menor importancia,
pero el hacedor del Anillo le grabó unas marcas que quizá las gentes versadas
aún podrían ver y leer".
»No nos dijo qué eran esas marcas. ¿Quién podía saberlo? El hacedor. ¿Y
Saruman? Por mayor que fuera su ciencia, debía de haber una fuente. ¿En
qué mano, exceptuando a Sauron, había estado esta cosa, antes que se
perdiera? Sólo en la mano de Isildur.
»Junto con este pensamiento, abandoné la caza y pasé rápidamente a
Gondor. En otras épocas los miem bros de mi orden eran bien recibidos allí,
pero sobre todo Saruman, que fue durante mucho tiempo huésped de los
Señores de la Ciudad. El Señor Denethor me recibió más fríamente que en
aquella época y me permitió de mala gana que buscara en el montón de
pergaminos y libros.
»"Sí en verdad sólo buscas, como dices, registros de días antiguos y de los
comienzos de la ciudad, ¡lee!", me dijo. "Para mí, lo que fue es menos oscuro
que lo que viene y esa es mi preocupación. Pero a no ser que tu ciencia
supere a la de Saruman, que estudió aquí mucho tiempo, no encontrarás nada
que no me sea conocido, pues soy maestro del saber en esta ciudad."
»Así dijo Denethor. Y sin embargo hay allí en sus archivos muchos
documentos que ya pocos son capaces de leer, ni siquiera los maestros, pues
la escritura y la lengua se han vuelto oscuras para los hombres más recientes.
Y a ti te digo, Boromir: encontrarás en Minas Tirith un pergamino de la mano
misma de Isildur que nadie ha leído desde la caída de los Reyes, excepto
Saruman y yo. Pues Isildur no se retiró directamente de la guerra en Mordor,
como han dicho algunos.
-Algunos en el Norte, quizás -interrumpió Boromir-. Todos saben en
Gondor que primero fue a Minas Anor y allí habitó un tiempo con su sobrino
Meneldil, instruyéndolo, antes de encomendarle el reinado del Sur. En ese
tiempo plantó allí el último retoño del Arbol Blanco, en memoria de su hermano.
-Pero en ese tiempo escribió también este pergamino -dijo Gandalf- y eso
no se recuerda en Gondor, parece. Pues el pergamino se refiere al Anillo y ahí
ha escrito Isildur:
El Gran Anillo pasará a ser ahora una herencia del Reino del Norte; pero
los documentos sobre él serán dejados en Gondor, donde también viven
los herederos de Elendil, para el tiempo en que el recuerdo de estos
importantes asuntos pudiera debilitarse.
»Luego de estas palabras Isildur describe el Anillo, tal como lo encontró:
Estaba caliente cuando lo tomé, caliente como una brasa y me quemé la
mano, tanto que dudo que pueda librarme alguna vez de ese dolor. Sin
embargo se ha enfriado mientras escribo y parece que se encogiera,
aunque si n perder belleza ni forma. Ya la inscripción que lleva el Anillo,
que al principio era clara corno una llama, se ha borrado y ahora apenas
puede leerse. Los caracteres son élficos, de Eregion, pues no hay letras
en Mordor para un trabajo tan delicado, pero el lenguaje me es
desconocido. Pienso que se trata de una lengua del País Tenebroso,
pues es grosera y bárbara. Ignoro que mal anuncia, pero la he copiado
aquí, para que no caiga en el olvido. El Anillo perdió, quizás, el calor de la
mano de Sauron, que era negra y sin embargo ardía como el fuego, y así
Gil-galad fue destruido; quizás si el oro se calentara de nuevo, la escritura
reaparecería. Pero por mi parte no me arriesgaré a dañarlo: de todas las
obras de Sauron, la única hermosa. Me es muy preciado, aunque lo he
obtenido con mucho dolor.
»Leí estas palabras y supe que mi pesquisa había terminado. Pues como
Isildur había supuesto, la inscripción había sido grabada en la lengua de
Mordor y los sirvientes de la torre y lo que ahí se decía, era ya conocido. Pues
el día en que Sauron se puso el Unico por primera vez, Celebrimbor, hacedor
de los Tres, estaba mirándolo y oyó desde lejos cómo pronunciaba estas
palabras y así se conocieron los malvados propósitos de Sauron.
»Me despedí en seguida de Denethor, pero iba aún hacia el norte cuando
me llegaron mensajes de Lórien: que Aragorn había estado allí y que había
encontrado a la criatura llamada Gollum. Lo primero que hice fue ir a buscarlo
y escuchar su historia. No me atrevía a imaginar los peligros mortales a que
habría estado expuesto.
-No hay por qué recordarlos -dijo Aragorn-. Si un hombre tiene que pasar
delante de la Puerta Negra, o pisar las flores mortales del Valle de Morgul,
conocerá el peligro. Yo también Isengard, si podemos impedirlo. El Paso de Rohan está cerrado para nosotros
mientras vayamos con el Portador.
»En cuanto al camino más largo: no tenemos tiempo. Un viaje semejante
podría llevarnos un alío y tendríamos que pasar por muchas tierras desiertas
donde no encontraríamos ningún refugio. Y no estaríamos seguros. Los ojos
vigilantes de Saruman y el enemigo están puestos en esas tierras. Cuando
viniste al norte, Boromir, no eras a los ojos del enemigo más que un viajero
extraviado del sur y asunto de poca monta para él; no pensaba en otra cosa
que en perseguir el Anillo. Pero ahora volverías como miembro de la
Compañía del Anillo y estarías en peligro mientras permanecieses con
nosotros. El peligro aumentaría con cada legua que hiciésemos hacia el sur
bajo el cielo desnudo.
»Desde que intentamos cruzar el paso, nuestra situación se ha hecho aún
más difícil, temo. Veo pocas esperanzas, si no nos perdemos de vista durante
un tiempo y cubrimos nuestras huellas. Por lo tanto aconsejo que no vayamos
por encima de las montañas, ni rodeándolas, sino por debajo. De cualquier
modo es una ruta que el enemigo no esperará que tomemos.
-No sabemos lo que él espera -dijo Boromir-. Quizá vigile todas las rutas,
las probables y las improbables. En ese caso entrar en Moria sería meterse en
una trampa, apenas mejor que ir a golpear las puertas de la Torre Oscura. El
nombre de Moria es tétrico.
-Hablas de lo que no sabes, cuando comparas a Moria con la fortaleza de
Sauron -respondió Gandalf-. De todos nosotros yo he sido el único que he
estado alguna vez en los calabozos del Señor Oscuro y esto sólo en la morada
de Dol Guldur, más antigua y menos importante. Quienes cruzan las puertas
de Baradûr no vuelven nunca. Pero yo no os llevaría a Moria si no hubiese
ninguna esperanza de salir. Si hay orcos allí, lo pasaremos mal, es cierto.
Pero la mayoría de los orcos de las Montañas Nubladas fueron diseminados o
destruidos en la Batalla de los Cinco Ejércitos. Las águilas informan que los
orcos están viniendo otra vez desde lejos, pero hay esperanzas de que Moria
esté todavía libre.
»Hasta es posible que haya enanos allí y que en alguna sala subterránea
construida en otro tiempo encontremos a Balin hijo de Fundin. De cualquier
modo, la necesidad nos dicta este camino.
-¡Iré contigo, Gandalf! -dijo Gimli-. Iré contigo y exploraré las salas de
Durin, cualquiera sea el riesgo, si encuentras las puertas que están cerradas.
-¡Bien, Gimli! -dijo Gandalf -. Tú me alientas. Buscaremos juntos las
puertas ocultas y las cruzaremos. En las ruinas de los Enanos, una cabeza de
enano se confundirá menos que un elfo, o un hombre o un Hobbit. No será la
primera vez que entro en Moria. Busqué allí mucho tiempo a Thráin hijo de
Thrór, después que desapareció. ¡Estuve en Moria y salí con vida!
-Yo también crucé una vez la Puerta del Arroyo Sombrío -dijo Aragorn
serenamente-. Pero aunque salí como tú, guardo un recuerdo siniestro. No
deseo entrar en Moria una segunda vez.
-Y yo ni siquiera una vez -dijo Pippin.
-Yo tampoco -murmuró Sam.
-¡Claro que no! -dijo Gandalf-. ¿Quién lo desearía? Pero la pregunta es:
¿quién me seguirá, si os guío hasta allí?
-Yo -dijo Gimli con vehemencia.
-Yo -masculló Aragorn-. Tú me seguiste casi hasta el desastre en la nieve
y no te quejaste ni una vez. Yo te seguiré ahora, si esta última advertencia no
te conmueve. No pienso ahora en el Anillo ni en ninguno de nosotros, Gandalf,
sino en ti. Y te digo: si cruzas las puertas de Moria, ¡cuidado!
-Yo no iré -dijo Boromir-, a menos que todos voten contra mí. ¿Qué dicen
Legolas y la gente pequeña? Tendríamos que oír, me parece, la opinión del
Portador del Anillo.
-Yo no deseo ir a Moria -dijo Legolas.
Los hobbits no dijeron nada. Sam miró a Frodo. Al fin Frodo habló.
-No deseo ir -dijo-, pero tampoco quiero rechazar el consejo de Gandalf.
Ruego que no se vote hasta que lo hayamos pensado bien. Apoyaremos a
Gandalf más fácilmente a la luz de la mañana que en esta fría oscuridad.
¡Cómo aúlla el viento!
Con estas palabras todos se sumieron en una silenciosa reflexión. El
viento silbaba entre las rocas y los árboles y había aullidos y lamentos en los
vacíos ámbitos de la noche.
De pronto Aragorn se incorporó de un salto.
-¿Cómo aúlla el viento? - exclamó -. Aúlla con voz de lobo. ¡Los huargos
han pasado al este de las montañas!
-¿Es necesario entonces esperar a que amanezca? -dijo Gandalf Como dije
antes, la caza ha empezado. Aunque vivamos para ver el alba, ¿quién querrá
ahora viajar al sur de noche con los lobos salvajes pisándonos los talones?
-¿A qué distancia está Moria? -preguntó Boromir.
-Hay una puerta al sudoeste de Caradhras, a unas quince millas a vuelo de
cuervo y a unas veinte a paso de lobo -respondió Gandalf con aire sombrío.
-Partamos entonces con las primeras luces, si podemos -dijo Boromir-. El
lobo que se oye es peor que el orco que se teme.
-¡Cierto! -dijo Aragorn, soltando la espada en la vaina-. Pero donde el
huargo aúlla, el orco ronda.
-Lamento no haber seguido el consejo de Elrond -le murmuró Pippin a
Sam-. Al fin y al cabo sirvo de muy poco. No hay bastante en mí de la raza de
Bandobras el Toro Bramador: esos aullidos me hielan la sangre. No recuerdo
haberme sentido nunca tan desdichado.
-El corazón se me ha caído a los pies, señor Pippin -dijo Sam-. Pero
todavía no nos han devorado y tenemos aquí alguna gente fuerte. No sé qué le
estará reservado al viejo Gandalf, pero apostaría que no es la barriga de un
lobo.
Para defenderse durante la noche, la Compañía subió a la loma que los había
abrigado hasta entonces. Allá arriba en la cima había un grupo de viejos
árboles retorcidos y alrededor un círculo incompleto de grandes piedras.
Encendieron un fuego en medio de las piedras, pues no había esperanza de
que la oscuridad y el silencio los ocultaran a las manadas de lobos cazadores.
Se sentaron alrededor del fuego y aquellos que no estaban de guardia
cayeron en un sueño intranquilo. El pobre Bill, el poney, temblaba y
transpiraba. El aullido de los lobos se oía ahora todo alrededor, a veces cerca
y a veces lejos. En la oscuridad de la noche alcanzaban a verse muchos ojos
brillantes que se asomaban al borde de la loma. Algunos se adelantaban casi
hasta el círculo de piedras. En una brecha del círculo pudo verse una oscura
forma lobuna, que los miraba. De pronto estalló en un aullido estremecedor,
como si fuera un capitán incitando a la manada al asalto.
Gandalf se incorporó y dio un paso adelante, alzando la vara.
-¡Escucha, bestia de Sauron! -gritó-. Soy Gandalf. ¡Huye, si das algún valor
a tu horrible pellejo! Te secaré del hocico a la cola, si entras en este círculo.
El lobo gruñó y dio un gran salto hacia adelante. En ese momento se oyó
un chasquido seco. Legolas había soltado el arco. Un grito espantoso se alzó
en la noche y la sombra que saltaba cayó pesadamente al suelo; la flecha élfica
le había atravesado la garganta. Los ojos vigilantes se apagaron. Gandalf y
Aragorn se adelantaron unos pasos, pero la loma estaba desierta; la manada
había huido. El silencio invadió la oscuridad de alrededor; el viento suspiraba y
no traía ningún grito.
La noche terminaba y la luna menguante se ponía en el oeste, brillando de
cuando en cuando entre las nubes que comenzaban a abrirse. Frodo despertó
bruscamente. De improviso, una tempestad de aullidos feroces y
amenazadores estalló alrededor del campamento. Una hueste de huargos se
había acercado en silencio y ahora atacaban desde todos los lados a la vez.
-¡Rápido, echad combustible al fuego! -gritó Gandalf a los hobbits-.
¡Desenvainad y poneos espalda contra espalda!
A la luz de la leña nueva que se inflam aba y ardía, Frodo vio muchas sombras
grises que entraban saltando en el círculo de piedras. Otras y otras venían
detrás. Aragorn lanzó una estocada y le atravesó la garganta a un lobo
enorme, uno de los jefes. Golpeando de costado, Boromir le cortó la cabeza a
otro. Gimli estaba de pie junto a ellos, las piernas separadas, esgrimiendo su
hacha de enano. El arco de Legolas cantaba.
A la luz oscilante del fuego pareció que Gandalf crecía de súbito: una gran
forma amenazadora que se elevaba como el monumento de piedra de algún
rey antiguo en la cima de una colina. Inclinándose como una nube, tomó una
rama y fue al encuentro de los lobos. Las bestias retrocedieron. Gandalf arrojó
al aire la tea llameante. La madera se inflamó con un resplandor blanco, como
un relámpago en la noche, y la voz del mago rodó como el trueno:
-Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!
Hubo un estruendo y un crujido y el árbol que se alzaba sobre él estalló en
una floración de llamas enceguecedoras. El fuego saltó de una copa a otra.
Una luz resplandeciente coronó toda la colina. Las espadas y cuchillos de los
defensores brillaron y refulgieron. La última flecha de Legolas se inflamó en
pleno vuelo, y ardiendo se clavó en el corazón de un gran jefe lobo. Todos los
otros escaparon.
El fuego se extinguió lentamente hasta que sólo quedó un movimiento de
cenizas y chispas y una humareda acre subió en volutas de los muñones
quemados de los árboles, envolviendo oscuramente la loma mientras las
primeras luces del alba aparecían pálidas en el cielo. Los lobos habían sido
vencidos y no volverían.
-¿Qué le dije, señor Pippin? -comentó Sam envainando la espada-. Los
lobos no pudieron con él. Fue de veras una sorpresa. ¡Casi se me chamuscan
los cabellos!
Entrada la mañana no se vio ninguna señal de los lobos, ni se encontró
ningún cadáver. Las únicas huellas del combate de la noche eran los árboles
carbonizados y las flechas de Legolas en la cima de la loma. Todas estaban
intactas excepto una que no tenía punta.
-Tal como me lo temía -dijo Gandalf-. Estos no eran lobos comunes que
buscan alimento en el desierto. ¡Comamos en seguida y partamos!
Ese día el tiempo cambió otra vez, casi como si obedeciese a algún poder
que ya no podía servirse de la nieve, desde que ellos se habían retirado del
paso, un poder que ahora deseaba tener una luz clara, de manera que todo
aquello que se moviese en el desierto pudiera ser visto desde muy lejos. El
viento había estado cambiando durante la noche del norte al noroeste y ahora
ya no soplaba. Las nubes desaparecieron en el sur descubriendo un cielo alto
y azul. Estaban en la falda de la loma, listos para partir, cuando un sol pálido
iluminó las cimas de los montes.
-Tenemos que llegar a las puertas antes que oscurezca -dijo Gandalf - o
temo que no lleguemos nunca. No están lejos, pero corremos el riesgo de que
nuestro camino sea demasiado sinuoso, pues aquí Aragorn no nos puede
guiar; conoce poco el país y yo estuve sólo una vez al pie de los muros
occidentales de Moria y eso fue hace tiempo. -Señaló el lejano sudeste donde
los flancos de las montañas caían a pique en hondonadas sombrías. - Es allá -
continuó. En la distancia alcanzaba a verse una línea de riscos desnudos y en
medio, más alta que el resto, una gran pared gris-. hendida. Los que venían detrás huyeron dando gritos y Aragorn y Boromir
acometieron contra ellos.
Bum, bum continuaban los tambores allá abajo.
-¡Ahora! -gritó Gandalf -. Es nuestra última posibilidad. ¡Corramos!
Aragorn recogió a Frodo, que yacía junto a la pared, y se precipitó hacia la
escalera, empujando delante de él a Merry y a Pippin. Los otros los siguieron;
pero Gimli tuvo que ser arrastrado por Legolas; a pesar del peligro se había
detenido cabizbajo junto a la tumba de Balin. Boromir tiró de la puerta este y
los goznes chillaron. Había a cada lado un gran anillo de hierro, pero no era
posible sujetar la puerta.
-Estoy bien -jadeó Frodo-. Puedo caminar. ¡Bájame!
Aragorn, asombrado, casi lo dejó caer.
-¡Pensé que estabas muerto! -exclamó.
-¡No todavía! -dijo Gandalf -. Pero no es momento de asombrarse.
¡Adelante todos, escaleras abajo! Esperadme al pie unos minutos, pero si no
llego en seguida, ¡continuad! Marchad rápidamente siempre a la derecha y
abajo.
-¡No podemos dejar que defiendas la puerta tú solo! - dijo Aragorn. -¡Haz
como digo! - dijo Gandalf con furia -. Aquí ya no sirven las espadas. ¡Adelante!
Ninguna abertura iluminaba el pasaje y la oscuridad era completa.
Descendieron una larga escalera tanteando las paredes y luego miraron atrás.
No vieron nada, excepto el débil resplandor de la vara del mago, muy arriba.
Parecía que Gandalf estaba todavía de guardia junto a la puerta cerrada.
Frodo respiraba pesadamente y se apoyó en Sam, que lo sostuvo con un
brazo. Se quedaron así un rato espiando la oscuridad de la escalera. Frodo
creyó oír la voz de Gandalf arriba, murmurando palabras que descendían a lo
largo de la bóveda inclinada como ecos de suspiros. No alcanzaba a entender
lo que decían. Parecía que las paredes temblaban. De vez en cuando se oían
de nuevo los redobles de tambor: bum, bum.
De pronto una luz blanca se encendió un momento en lo alto de la escalera.
En seguida se oyó un rumor sordo y un golpe pesado. El tambor redobló
furiosamente, bum, bum, bum y enmudeció. Gandalf se precipitó escaleras
abajo y cayó en medio de la Compañía.
-¡Bien, bien! ¡Problema terminado! - dijo el mago incorporándose con
trabajo-. He hecho lo que he podido. Pero encontré la horma de mi zapato y
estuvieron a punto de destruirme. ¡Pero no os quedéis ahí! ¡Vamos! Tendréis
que ir sin luz un rato, pues estoy un poco sacudido. ¡Vamos! ¡Vamos! ¿Dónde
estás, Gim1i? ¡Ven adelante conmigo! ¡Seguidnos los demás, y no os separéis!
Todos fueron tropezando detrás de él y preguntándose qué habría
ocurrido. Bum, bum sonaron otra vez los golpes de tambor; les llegaban ahora
más apagados y como desde lejos, pero venían detrás. No había ninguna otra
señal de persecución, ningún ajetreo de pisadas, ninguna voz. Gandalf no se
volvió ni a la izquierda ni a la derecha, pues el pasaje parecía seguir la
dirección que él deseaba. De cuando en cuando encontraban un tramo de
cincuenta o más escalones que llevaba a un nivel más bajo. Por el momento
este era el peligro principal, pues en la oscuridad no alcanzaban a ver las
escaleras, hasta que ya estaban bajando, o habían puesto un pie en el vacío.
Gandalf tanteaba el suelo con la vara, como un ciego.
Al cabo de una hora habían avanzado una milla, o quizás un poco más, y
habían descendido muchos tramos de escalera. No se oía aún ningún sonido
de persecución. Hasta empezaban a creer que quizás escaparían. Al pie del
séptimo tramo, Gandalf se detuvo.
-¡Está haciendo calor! -jadeó-. Ya tendríamos que estar por lo menos al
nivel de las puertas. Pronto habrá que buscar un túnel a la izquierda, que nos
lleve al este. Espero que no esté lejos. Me siento muy fatigado. Tengo que
descansar aquí unos instantes, aunque todos los orcos que alguna vez han
sido caigan ahora sobre nosotros.
Gimli lo ayudó a sentarse en el escalón.
-¿Qué pasó allá arriba en la puerta? -preguntó-. ¿Descubriste al que toca el
tambor?
-No lo sé -respondió Gandalf-. Pero de pronto me encontré enfrentado a
algo que yo no conocía. No supe qué hacer, excepto recurrir a algún conjuro
que mantuviera cerrada la puerta. Conozco muchos, pero estas cosas
requieren tiempo y aun así el enemigo podría forzar la entrada.
»Mientras estaba ahí oí voces de orcos que venían del otro lado, pero en
ningún momento se me ocurrió que podían echar abajo la puerta. No
alcanzaba a oír lo que se decía; parecían estar hablando en ese horrible
lenguaje de ellos. Todo lo que entendí fue ghash, fuego. En seguida algo,
entró en la cámara; pude sentirlo a través de la puerta y los mismos orcos se
asustaron y callaron. El recién llegado tocó el anillo de hierro y en ese
momento advirtió mi presencia y mi conjuro.
»Qué era eso, no puedo imaginarlo, pero nunca me había encontrado con
nada semejante. El contraconjuro fue terrible. Casi me hace pedazos.
Durante un instante perdí el dominio de la puerta, ¡que comenzó a abrirse!
Tuve que pronunciar un mandato. El esfuerzo resultó ser excesivo. La puerta
estalló. Algo oscuro como una nube estaba ocultando toda la luz, y fui arrojado
hacia atrás escaleras abajo. La pared entera cedió y también el techo de la
cámara, me parece.
»Temo que Balin esté sepultado muy profundamente y quizá también
alguna otra cosa. No puedo decirlo. Pero por lo menos el pasaje que quedó a
nuestras espaldas está completamente bloqueado. ¡Ah! Nunca me he sentido
tan agotado, pero ya pasa. ¿Y qué me dices de ti, Frodo? No hubo tiempo de
decírtelo, pero nunca en mi vida tuve una alegría mayor que cuando tú
hablaste. Temí que fuera un hobbit valiente pero muerto lo que Aragorn
llevaba en brazos.
-¿Qué digo de mí? -preguntó Frodo-. Estoy vivo y entero, creo. Me siento
lastimado y dolorido, pero no es grave.
-Bueno -dijo Aragorn-, sólo puedo decir que los hobbits son de un material
tan resistente que nunca encontré nada parecido. Si yo lo hubiera sabido
antes, ¡habría hablado con más prudencia en la taberna de Bree! ¡Ese lanzazo
hubiese podido atravesar a un jabalí de parte a parte!
-Bueno, no estoy atravesado de parte a parte, me complace decirlo -dijo
Frodo-, aunque siento como si hubiese estado entre un martillo y un yunque.
No dijo más. Le costaba respirar.
-Te pareces a Bilbo -dijo Gandalf -. Hay en ti más de lo que se advierte a
simple vista, como dije de él hace tiempo.
Frodo se quedó pensando si esta observación no tendría algún otro
significado.
Prosiguieron la marcha. Al rato Gimli habló. Tenía una vista penetrante en la
oscuridad.
-Creo -dijo - que hay una luz delante. Pero no es la luz del día. Es roja.
¿Qué puede ser?
-Ghash! -murmuró Gandalf -. Me pregunto si era eso a lo que se referían,
que los niveles inferiores están en llamas. Sin embargo, no podemos hacer
otra cosa que continuar.
Pronto la luz fue inconfundible y todos pudieron verla. Vacilaba y
reverberaba en las paredes del pasadizo. Ahora podían ver por dónde iban:
descendían una pendiente rápida y un poco más adelante había un arco bajo;
de allí venía la claridad creciente. El aire era casi sofocante.
Cuando llegaron al arco, Gandalf se adelantó indicándoles que se
detuvieran. Fue hasta poco más allá de la abertura y los otros vieron que un
resplandor le encendía la cara. El mago dio un paso atrás.
-Esto es alguna nueva diablura -dijo Gandalf - preparada sin duda para
darnos la bienvenida. Pero sé dónde estamos: hemos llegado al Primer nivel,
inmediatamente deba o de las puertas. Esta es la Segunda Sala de la Antigua
Moria y las puertas están cerca: más allá del extremo este, a la izquierda, a un
cuarto de milla. Hay que cruzar el puente, subir por una ancha escalinata,
luego un pasaje ancho que atraviesa la Primera Sala, ¡y fuera! ¡Pero venid y
mirad!
Espiaron y vieron otra sala cavernosa. Era más ancha y mucho más larga
que aquella en que habían dormido. Estaban cerca de la pared del este; se
prolongaba hacia el oeste perdiéndose en la oscuridad. Todo a lo largo del
centro se alzaba una doble fila de pilares majestuosos. Habían sido tallados
como grandes troncos de árboles y una intrincada tracería de piedra imitaba las
ramas que parecían sostener el cielo raso. Los tallos eran lisos y negros, pero
reflejaban oscuramente a los lados un resplandor rojizo. Justo ante ellos, a los
pies de dos enormes pilares, se había abierto una gran fisura. De allí venía
una ardiente luz roja y de vez en cuando las llamas lamían los bordes y
abrazaban la base de las columnas. Unas cintas de humo negro flotaban en el
aire cálido.
-Si hubiésemos venido por la ruta principal desde las salas superiores, nos
hubieran atrapado aquí -dijo Gandalf-. Esperemos que el fuego se alce ahora
entre nosotros y quienes nos persiguen. ¡Vamos! No hay tiempo que perder.
Aún mientras hablaban escucharon de nuevo el insistente redoble de tambor:
bum, bum, bum. Más allá de las sombras en el extremo oeste de la sala
estallaron unos gritos y llamadas de cuerno. Bum, bum: los pilares parecían
temblar y las llamas oscilaban.
-¡Ahora la última carrera! -dijo Gandalf-. Si afuera brilla el sol, aún
podemos escapar. ¡Seguidme!
Se volvió a la izquierda y echó a correr por el piso liso de la sala. La
distancia era mayor de lo que habían creído. Mientras corrían oyeron los
golpeteos y los ecos de muchos pies que venían detrás. Se oyó un chillido
agudo: los habían visto. Hubo luego un clamor y un repiqueteo de aceros. Una
flecha silbó por encima de la cabeza de Frodo.
Boromir rió. -No lo esperaban -dijo-. El fuego les cortó el paso. ¡Estamos
del mal lado!
-¡Mirad adelante! - llamó Gandalf -. Nos acercamos al puente. Es angosto y
peligroso.
De pronto Frodo vio ante él un abismo negro. En el extremo de la sala el
piso desapareció y cayó a pique a profundidades desconocidas. No había otro
modo de llegar a la puerta exterior que un estrecho puente de piedra, sin
barandilla ni parapeto, que describía una curva de cincuenta pies sobre el
abismo. Era una antigua defensa de los enanos contra cualquier enemigo que
pusiera el pie en la primera sala y los pasadizos exteriores. No se podía cruzar
sino en fila de a uno. Gandalf se detuvo al borde del precipicio y los otros se
agruparon detrás.
-¡Tú adelante, Gimli! -dijo-. Luego Pippin y Merry. ¡Derecho al principio y
escaleras arriba después de la puerta!
Las flechas cayeron sobre ellos. Una golpeó a Frodo y rebotó. Otra
atravesó el sombrero de Gandalf y allí se quedó sujeta como una pluma negra.
Frodo miró hacia atrás. Más allá del fuego vio un enjambre de figuras oscuras,
que podían ser centenares de orcos. Esgrimían lanzas y cimitarras que
brillaban rojas como la sangre a la luz del fuego. Bum, bum resonaba el
redoble, cada vez más alto y más alto, bum, bum.
Legolas se volvió y puso una flecha en la cuerda, aunque la distancia era
excesiva para aquel arco tan pequeño. Iba a tirar de la cuerda cuando de
pronto soltó la mano dando un grito de desesperación y terror. La flecha cayó
al suelo. Dos grandes trolls se acercaron cargando unas pesadas losas y las
echaron al suelo para utilizarlas como un puente sobre las llamas. Pero no
eran los trolls lo que había aterrorizado al elfo. Las filas de los orcos se habían
abierto y retrocedían como si ellos mismos estuviesen asustados. Algo
asomaba detrás de los orcos. No se alcanzaba a ver lo que era; parecía una
gran sombra y en medio de esa sombra había una forma oscura, quizás una
forma de hombre, pero más grande, y en esa sombra había un poder y un
terror que iban delante de ella.
Llegó al borde del fuego y la luz se apagó como detrás de una nube. Luego
y con un salto, la sombra pasó por encima de la grieta. Las llamas subieron
rugiendo a darle la bienvenida y se retorcieron alrededor; y un humo negro giró
en el aire. Las crines flotantes de la sombra se encendieron y ardieron detrás.
En la mano derecha llevaba una hoja como una penetrante lengua de fuego y
en la mano izquierda empuñaba un látigo de muchas colas.
-¡Ay, ay! -se quejó Legolas-. ¡Un Balrog! ¡Ha venido un Balrog!
Gimli miraba con los ojos muy abiertos.
-¡El Daño de Durin! - gritó y dejando caer el hacha se cubrió la cara con las
manos.
-Un Balrog -murmuró Gandalf-. Ahora entiendo. -Trastabilló y se apoyó
pesadamente en la vara.- ¡Qué mala suerte! Y estoy tan cansado.
La figura oscura de estela de fuego corrió hacia ellos. Los orcos aullaron y se
desplomaron sobre las losas que servían como puentes. Boromir alzó
entonces el cuerno y sopló. El desafío resonó y rugió como el grito de muchas
gargantas bajo la bóveda cavernosa. Los orcos titubearon un momento y la
sombra ardiente se detuvo. En seguida los ecos murieron, como una llama
apagada por el soplo de un viento oscuro, y el enemigo avanzó otra vez.
-¡Por el puente! - gritó Gandalf, recurriendo a todas sus fuerzas ¡Huid! Es
un enemigo que supera todos vuestros poderes. Yo le cerraré aquí el paso.
¡Huid!
Aragorn y Boromir hicieron caso omiso de la orden y afirmando los pies en
el suelo se quedaron juntos detrás de Gandalf, en el extremo del puente. Los
otros se detuvieron en el umbral del extremo de la sala, y miraron desde allí,
incapaces de dejar que Gandalf enfrentara solo al enemigo.
El Balrog llegó al puente. Gandalf aguardaba en el medio, apoyándose en
la vara que tenía en la mano izquierda; pero en la otra relampagueaba
Glamdring, fría y blanca. El enemigo se detuvo de nuevo, enfrentándolo, y la
sombra que lo envolvía se abrió a los lados como dos vastas alas. En seguida
esgrimió el látigo y las colas crujieron y gimieron. Un fuego le salía de la nariz.
Pero Gandalf no se movió.
-No puedes pasar -dijo. Los orcos permanecieron inmóviles y un silencio
de muerte cayó alrededor-. Soy un servidor del Fuego Secreto, que es dueño
de la llama de Anor. No puedes pasar. El fuego oscuro no te servirá de nada,
llam a de Udûn. ¡Vuelve a la Sombra! No puedes pasar.
El Balrog no respondió. El fuego pareció extinguirse y la oscuridad creció
todavía más. El Balrog avanzó lentamente y de pronto se enderezó hasta
alcanzar una gran estatura, extendiendo las alas de muro a muro; pero Gandalf
era todavía visible, como un débil resplandor en las tinieblas; parecía pequeño
y completamente solo; gris e inclinado, como un árbol seco poco antes de
estallar la tormenta.
De la sombra brotó llameando una espada roja.
Glamdring respondió con un resplandor blanco.
Hubo un sonido de metales que se entrechocaban y una estocada de fuego
blanco. El Balrog cayó de espaldas y la hoja le saltó de la mano en pedazos
fundidos. El mago vaciló en el puente, dio un paso atrás y luego se irguió otra
vez, inmóvil.
-¡No puedes pasar! -dijo.
El Balrog dio un salto y cayó en medio del puente. El látigo restalló y silbó.
-¡No podrá resistir solo! -gritó Aragorn de pronto y corrió de vuelta por el
puente-. ¡Elendil! -gritó-. ¡Estoy contigo, Gandalf!
-¡Gondor! -gritó Boromir y saltó detrás de Aragorn.
En ese momento, Gandalf alzó la vara y dando un grito golpeó el puente
ante él. La vara se quebró en dos y le cayó de la mano. Una cortina
enceguecedora de fuego blanco subió en el aire. El puente crujió, rompiéndose
justo debajo de los pies del Balrog y la piedra que lo sostenía se precipitó al
abismo mientras el resto quedaba allí, en equilibrio, estremeciéndose como una
lengua de roca que se asoma al vacío.
Con un grito terrible el Balrog se precipitó hacia adelante; la sombra se
hundió y desapareció. Pero aún mientras caía sacudió el látigo y las colas
azotaron y envolvieron las rodillas del mago, arrastrándolo al borde del
precipicio. Gandalf se tambaleó y cayó al suelo, tratando vanamente de asirse
a la piedra, deslizándose al abismo.
-¡Huid, insensatos! -gritó, y desapareció.
El fuego se extinguió y volvió la oscuridad. La Compañía estaba como
clavada al suelo, mirando el pozo, horrorizada. En el momento en que Aragorn
y Boromir regresaban de prisa, el resto del puente crujió y cayó. Aragorn llamó
a todos con un grito.
-¡Venid! ¡Yo os guiaré ahora! Tenemos que obedecer la última orden de
Gandalf. ¡Seguidme!
Subieron atropellándose por las grandes escaleras que estaban más allá de
la puerta. Aragorn delante, Boromir detrás. Arriba había un pasadizo ancho y
habitado de ecos. Corrieron por allí. Frodo oyó que Sam lloraba junto a él y en
seguida descubrió que él también lloraba y corría. Bum, bum, bum, resonaban
detrás los redobles, ahora lúgubres y lentos.
Siguieron corriendo. La luz crecía delante; grandes aberturas traspasaban
el techo. Corrieron más rápido. Llegaron a una sala con ventanas altas que
miraban al este y donde entraba directamente la luz del día. Cruzaron la sala,
pasando por unas puertas grandes y rotas y de pronto se abrieron ante ellos
las Grandes Puertas, un arco de luz resplandeciente.
Había una guardia de orcos que acechaba en la sombra detrás de los
montantes a un lado y a otro, pero las puertas mismas estaban rotas y caídas
en el suelo. Aragorn abatió al capitán que le cerraba el paso y el resto huyó
aterrorizado. La Compañía pasó de largo, sin prestarles atención. Ya fuera de
las puertas bajaron corriendo los amplios y gastados escalones, el umbral de
Moria.
Así, al fin y contra toda esperanza, estuvieron otra vez bajo el cielo y
sintieron el viento en las caras.
No se detuvieron hasta encontrarse fuera del alcance de las flechas que
venían de los muros. El Valle del Arroyo Sombrío se extendía alrededor. La
sombra de las Montañas Nubladas caía en el valle, pero hacia el este había
una luz dorada sobre la tierra. No había pasado una hora desde el mediodía.
El sol brillaba; la luz era alta y blanca.
Miraron atrás. Las puertas oscuras bostezaban a la sombra de la montaña.
Los lentos redobles subterráneos resonaban lejanos y débiles. Bum. Un tenue
humo negro salía arrastrándose. No se veía nada más; el valle estaba vacío.
Bum. La pena los dominó a todos al fin y lloraron: algunos de pie y en silencio,
otros caídos en tierra. Bum, bum. El redoble se apagó.
6
LOTHLORIEN
-Ay, temo que no podamos demorarnos aquí -dijo Aragorn. Miró hacia
las montarías y alzó la espada-. ¡Adiós, Gandalf! -gritó-. ¿No te dije si cruzas
las puertas de Moria, ten cuidado? Ay, cómo no me equivoqué. ¿Qué
esperanzas nos quedan sin ti?
Se volvió hacia la Compañía.
-Dejemos de lado la esperanza -dijo-. Al menos quizá seamos vengados.
Apretemos las mandíbulas y dejemos de llorar. ¡Vamos! Tenemos por delante
un largo camino y muchas cosas todavía pendientes.
Se incorporaron y miraron alrededor. Hacia el norte el valle corría por una
garganta oscura entre dos grandes brazos de las montañas y en la cima
brillaban tres picos blancos: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras: las Montañas de
Moria. De lo alto de la garganta venía un torrente, como un encaje blanco
sobre una larga escalera de pequeños saltos y una niebla de espuma colgaba
en el aire a los pies de las montañas.
-Allá está la Escalera del Arroyo Sombrío -dijo Aragorn apuntando a las
cascadas-. Tendríamos que haber venido por ese camino profundo que corre
junto al torrente, si la fortuna nos hubiese sido más propicia.
-O Caradhras menos cruel -dijo Gimli-. ¡Helo ahí, sonriendo al sol!
Amenazó con el puño al más distante de los picos nevados y dio media
vuelta.
Al este el brazo adelantado de las montarías terminaba bruscamente y más
allá podían verse unas tierras lejanas, vastas e imprecisas. Hacia el sur las
Montañas Nubladas se perdían de vista a la distancia. A menos de una milla y
un poco por debajo de ellos, pues estaban aún a regular altura al costado oeste
del valle, había una laguna. Era larga y ovalada, como una punta de lanza
clavada profundamente en la garganta del norte; pero el extremo sur se
extendía más allá de las sombras bajo el cielo soleado. Sin embargo, las
aguas eran oscuras: un azul profundo como el cielo claro de la noche visto
desde un cuarto donde arde una lámpara. La superficie estaba tranquila, sin
una arruga. Todo alrededor una hierba suave descendía por las laderas hasta
la orilla lisa y uniforme.
-El Lago Espejo, ¡el profundo Kheled-zâram! -dijo Gimli-. Recuerdo que él
dijo: «¡Ojalá tengáis la alegría de verlo! ¡Pero no podremos demorarnos allí!»
Mucho tendré que viajar antes de sentir alguna alegría. Soy yo quien ha de
apresurarse y él quien ha de quedarse.
La Compañía descendió ahora por el camino que nacía en las puertas. Era
abrupto y quebrado y se convertía casi en seguida en un sendero y corría
serpenteando entre los brezos y retamas que crecían en las grietas de las
piedras. Pero todavía podía verse que en otro tiempo un camino pavimentado
y sinuoso había subido desde las tierras bajas del Reino de los Enanos. En
algunos sitios había construcciones de piedra arruinadas junto al camino y
montículos verdes coronados por esbeltos abedules, o abetos que suspiraban
en el viento. Una curva que iba hacia el este los llevó al prado de la laguna y
allí, no lejos del camino, se alzaba una columna de ápice quebrado.
-¡La Piedra de Durin! -exclamó Gimli-. ¡No puedo seguir sin apartarme un
momento a mirar la maravilla del valle!
-¡Apresúrate entonces! -dijo Aragorn, volviendo la cabeza hacia las puertas-
. El sol se pone temprano. Quizá los orcos no salgan antes del crepúsculo,
pero para ese entonces tendríamos que estar muy lejos. No hay luna casi y la
noche será oscura.
-¡Ven conmigo, Frodo! -llamó el enano, saltando fuera del camino-. No te
dejaré ir sin que veas el Kheled-zâram.
Bajó corriendo la ancha ladera verde. Frodo lo siguió lentamente, atraído
por las tranquilas aguas azules, a pesar de la pena y el cansancio. Sam se
apresuró y lo alcanzó.
Gimli se detuvo junto a la columna y alzó los ojos. La piedra estaba
agrietada y carcomida por el tiempo y había unas runas escritas a un lado, tan
borrosas que no se podían leer.
-Este pilar señala el sitio donde Durin miró por primera vez en el Lago
Espejo -dijo el enano-. Miremos nosotros, antes de irnos.
Se inclinaron sobre el agua oscura. Al principio no pudieron ver nada.
Luego lentamente distinguieron las formas de las montañas de alrededor
reflejadas en un profundo azul y los picos eran como penachos de fuego blanco
sobre ellas; más allá había un espacio de cielo. Allí como joyas en el fondo del
lago brillaban unas estrellas titilantes, aunque la luz del sol estuviera muy alta.
De ellos mismos, inclinados, no veían ninguna sombra.
-¡Oh bello y maravilloso Kheled-zâram! -dijo Gimli-. Aquí descansa la
corona de Durin, hasta que despierte. ¡Adiós!
Saludó con una reverencia, dio media vuelta y El aire le movía los cabellos,
y la espuma le brillaba alrededor,
lo vieron de lejos hermoso y fuerte
deslizándose como un cisne.
Pero del Oeste no llegó una palabra,
y en la Costa Citerior
los elfos nunca tuvieron
noticias de Amroth.
La voz se le quebró a Legolas y dejó de cantar.
-No puedo seguir -dijo-. Esto es sólo una parte; he olvidado casi todo. La
canción es larga y triste, pues cuenta las desventuras que cayeron sobre
Lothlórien, Lórien de las Flores, cuando los enanos despertaron al mal en las
montañas.
-Pero los enanos no hicieron al mal -dijo Gimli.
-Yo no dije eso, pero el mal vino -respondió Legolas tristemente-. Luego
muchos de los elfos de la estirpe de Nimrodel dejaron sus moradas y partieron
y ella se perdió allá lejos en el Sur, en los pasos de las Montañas Blancas, y no
vino al barco donde la esperaba Amroth, su amante. Pero en la primavera
cuando el viento mueve las primeras hojas aún puede oírse el eco de la voz de
Nimrodel junto a los saltos de agua de ese nombre. Y cuando el viento sopla
del sur es la voz de Amroth la que sube desde el océano, pues el Nimrodel
fluye en el Cauce de Plata, que los elfos llaman Celebrant, y el Celebrant en el
Gran Anduin, y el Anduin en la Bahía de Belfalas, donde los elfos de Lórien se
lanzaron a la mar. Pero ellos nunca volvieron, ni Nimrodel ni Amroth.
»Se dice que ella vive en una casa construida en las ramas de un árbol,
cerca de la cascada, pues tal era la costumbre entre los elfos de Lórien, vivir en
los árboles y quizá todavía lo hacen. Por eso se los llamó los Galadrim, las
Gentes de los Arboles. En lo más profundo del bosque los árboles son muy
grandes. La gente de los bosques no habitaba bajo el suelo como los enanos,
ni levantó fortalezas de piedra hasta que llegó la Sombra.
-Y aún ahora podría decirse que vivir en los árboles es más seguro que
sentarse en el suelo -dijo Gimli.
Miró más allá del agua el camino que llevaba de vuelta al Valle del Arroyo
Sombrío y luego alzó los ojos hacia la bóveda de ramas oscuras.
-Tus palabras nos traen un buen consejo, Gimli -dijo Aragorn-. No
podemos construir una casa, pero esta noche haremos como los Galadrim y
buscaremos refugio en las copas de los árboles, si podemos. Hemos estado
sentados aquí junto al camino más de lo prudente.
La Compañía dejó ahora el sendero y se internó en las sombras más
profundas del bosque, hacia el oeste, a lo largo del arroyo montañoso que se
alejaba del Cauce de Plata. No lejos de los saltos de Nimrodel encontraron un
grupo de árboles, que en algunos sitios se inclinaban sobre el río. Los grandes
troncos grises eran muy gruesos, pero nadie supo decir qué altura tenían.
-Subiré -dijo Legolas-. Me siento en casa entre los árboles, junto a las
raíces o en las ramas, aunque estos árboles son de una familia que no
conozco, excepto como un nombre en una canción. Mellyrn los llaman y son
los que lucen flores amarillas, pero nunca subí a uno. Veré ahora qué forma
tienen y cómo se desarrollan.
-De cualquier modo -dijo Pippin- tendrían que ser árboles maravillosos si
pueden ser un sitio de descanso para alguien, además de los pájaros. ¡No
puedo dormir colgado de una rama!
-Entonces cava un agujero en el suelo -dijo Legolas-, si está más de
acuerdo con tus costumbres. Pero tienes que cavar hondo y muy rápido, o no
escaparás a los orcos.
Saltando ágilmente se cogió de una rama que nacía del tronco a bastante
altura por encima de ellos. Se balanceó allí un momento y una voz habló de
pronto desde las sombras altas del árbol.
-Daro! -dijo en un tono perentorio y Legolas se dejó caer al suelo
sorprendido y asustado. Se encogió contra el tronco del árbol.
-¡Quietos todos! -les susurró a los otros-. ¡No os mováis ni habléis!
Una risa dulce estalló allá arriba y luego otra voz clara habló en una lengua
élfica. Frodo no entendía mucho de lo que se decía, pues la lengua de la gente
Silvana del este de las montañas se parecía poco a la del oeste. Legolas
levantó la cabeza y respondió en la misma lengua.
-¿Quiénes son y qué dicen? -preguntó Merry.
-Son elfos -dijo Sam-. ¿No oyes las voces? -Sí, son elfos -dijo Legolas- y
dicen que respiráis tan fuerte que podrían atravesaras con una flecha en la
oscuridad. -Sam se llevó rápidamente la mano a la boca.- Pero también dicen
que no tengáis miedo. Saben que estamos por aquí desde hace rato. Oyeron
mi voz del otro lado del Nimrodel y supieron que yo era de la familia del Norte y
por ese motivo no nos impidieron el paso; y luego oyeron mi canción. Ahora
me invitan a que suba con Frodo; pues han tenido alguna noticia de él y de
nuestro viaje. A los otros les dicen que esperen un momento y que monten
guardia al pie del árbol, hasta que ellos decidan.
Una escala de cuerda bajó de las sombras; era de color gris plata y brillaba
en la oscuridad, y aunque parecía delgada podía sostener a varios hombres,
como se comprobó más tarde. Legolas trepó ágilmente y Frodo lo siguió más
despacio y detrás fue Sam tratando de no respirar con fuerza. Las ramas del
mallorn eran casi horizontales al principio y luego se curvaban hacia arriba;
pero cerca de la copa el tronco se dividía en una corona de ramas y vieron que
entre esas ramas los elfos habían construido una plataforma de madera, o flet
como se la llamaba en esos tiempos; los elfos la llamaban talan. Un agujero
redondo en el centro permitía el acceso a la plataforma y por allí pasaba la
escala.
Cuando Frodo llegó al flet, encontró a Legolas sentado con otros tres elfos.
Llevaban ropas de un color gris sombra y no se los distinguía entre las ramas,
a no ser que se movieran bruscamente. Se pusieron de pie y uno de ellos
descubrió un farol pequeño que emitía un delgado rayo de plata. Alzó el farol y
escrutó el rostro de Frodo y el de Sam. Luego tapó otra vez la luz y dijo en su
lengua palabras de bienvenida. Frodo respondió titubeando.
-¡Bien venido! -repitió entonces el elfo en la Lengua Común, hablando
lentamente-. Pocas veces usamos otra lengua que la nuestra, pues ahora
vivimos en el corazón del bosque y no tenemos tratos voluntarios con otras
gentes. Aun los hermanos del Norte están separados de nosotros. Pero
algunos de los nuestros aún viajan lejos, para recoger noticias y observar a los
enemigos y ellos hablan las lenguas de otras tierras. Soy uno de ellos. Me
llamo Haldir. Mis hermanos, Rúmil y Orophin, hablan poco vuestra lengua.
»Pero algo habíamos oído de vuestra venida, pues los mensajeros de
Elrond pasan por Lórien cuando vuelven remontando la Escalera del Arroyo
Sombrío. No habíamos oído hablar de... los hobbits, o medianos, desde años
atrás y no sabíamos que aún vivieran en la Tierra Media. ¡No parecéis gente
mala! Y como vienes con un elfo de nuestra especie, estamos dispuestos a
ayudarte, como lo pidió Elrond, aunque no sea nuestra costumbre guiar a los
extranjeros que cruzan estas tierras. Pero tenéis que quedaros aquí esta
noche. ¿Cuántos sois?
-Ocho -dijo Legolas-. Yo, cuatro hobbits, y dos hombres; uno de ellos,
Aragorn, es de Oesternesse y amigo de los elfos.
-El nombre de Aragorn, hijo de Arathorn, es conocido en Lórien -dijo Haldir-
y tiene la protección de la Dama. Todo está bien entonces. Pero sólo me
hablaste de siete.
-El último es un enano -dijo Legolas.
-¡Un enano! -dijo Haldir-. Eso no es bueno. No tenemos tratos con los
enanos desde los Días Oscuros. No se los admite en estas tierras. No puedo
permitirle el paso.
-Pero es de la Montaña Solitaria, de las fieles gentes de Dáin y amigo de
Elrond -dijo Frodo -. Elrond mismo decidió que nos acompañara y se ha
mostrado valiente y leal.
Los elfos hablaron en voz baja, e interrogaron a Legolas en la lengua de
ellos.
-Muy bien -dijo Haldir por último-. Esto es lo que haremos, aunque no nos
complace. Si Aragorn y Legolas lo vigilan y responden por él, lo dejaremos
pasar; aunque cruzará Lothlórien con los ojos vendados.
»Pero no es momento de discutir. No conviene que los vuestros se queden
en tierra. Hemos estado vigilando los ríos, desde que vimos una gran tropa de
orcos yendo al norte hacia Moria, bordeando las montañas, hace ya muchos
días. Los lobos aúllan en los lindes de los bosques. Si venís en verdad desde
Moria, el peligro no puede estar muy lejos, detrás de vosotros. Partiréis de
nuevo mañana temprano.
»Los cuatro hobbits subirán aquí y se quedarán con nosotros... ¡No les
tenemos miedo! Hay otro talan en el árbol próximo. Allí se refugiarán los
demás. Tú, Legolas, responderás por ellos. Llámanos, si algo anda mal. ¡Y no
pierdas de vista al enano!
Legolas bajó por la escala llevando el mensaje de Haldir y poco después
Merry y Pippin trepaban al alto flet. Estaban sin aliento y parecían bastante
asustados.
-¡Bien! -dijo Merry jadeando-. Hemos traído vuestras mantas junto con las
nuestras. Trancos ha ocultado el resto del equipaje bajo un montón de hojas.
-No había necesidad de esa carga -dijo Haldir-. Hace frío en las copas de
los árboles en invierno, aunque esta noche el viento sopla del sur, pero
tenemos alimentos y bebidas que os sacarán el frío nocturno y pieles y mantos
de sobra.
Los hobbits aceptaron con alegría esta segunda (y mucho mejor) cena.
Luego se envolvieron no sólo en los mantos forrados de los elfos sino también
con las mantas que habían traído y trataron de dormir. Pero aunque estaban
muy cansados sólo Sam parecía bien dispuesto. Los hobbits no son
aficionados a las alturas, y no duermen en pisos elevados, aun teniendo
escaleras. El flet no les gustaba mucho como dormitorio. No tenía paredes, ni
siquiera una baranda; sólo en un lado había un biombo plegadizo que podía
moverse e instalarse en distintos sitios, según soplara el viento.
Pippin siguió hablando un rato. -Espero no rodar y caerme si llego a
dormirme en este nido de pájaros -dijo.
-Una vez que me duerma -dijo Sam-, continuaré durmiendo, ruede o no
ruede. Y cuanto menos se diga ahora más pronto caeré dormido, si usted me
entiende.
Frodo se quedó despierto un tiempo, mirando las estrellas que relucían a
través del pálido techo de hojas temblorosas. Sam se había puesto a roncar
aún antes que él cerrara los ojos. Alcanzaba a ver las formas grises de dos
elfos que estaban sentados, los brazos alrededor de las rodillas, hablando en
susurros. El otro había descendido a montar guardia en una rama baja. Al fin,
mecido allí arriba por el viento en las ramas y abajo por el dulce murmullo de
las cascadas del Nimrodel, Frodo se durmió con la canción de Legolas dándole
vueltas en la cabeza.
Despertó más tarde en medio de la noche. Los otros hobbits dormían. Los
elfos habían desaparecido. La luna creciente brillaba apenas entre las hojas.
El viento había cesado. No muy lejos oyó una risa ronca y el sonido de
muchos pies en el suelo entre los árboles y luego un tintineo metálico. Los
ruidos se perdieron lentamente a lo lejos y parecían ir hacia el sur,
adentrándose en el bosque.
Una cabeza asomó de pronto por el agujero del flet. Frodo se sentó
asustado y vio que era un elfo de capucha gris. Miró hacia los hobbits.
-¿Qué pasa? -dijo Frodo.
-Yrch! -dijo el elfo con un murmullo siseante y echó sobre el flet la escala de
cuerda que acababa de recoger.
-¡Orcos! -dijo Frodo-. ¿Qué están haciendo?
Pero el elfo había desaparecido.
No se oían más ruidos. Hasta las hojas callaban ahora y parecía que las
cascadas habían enmudecido. Frodo, sentado aún, se estremeció de pies a
cabeza bajo las mantas. Se felicitaba de que no los hubieran encontrado en el
suelo, pero sentía que los árboles no los protegían mucho, salvo ocultándolos.
Los orcos tenían un olfato fino, se decía, como los mejores perros de caza,
pero además podían trepar. Sacó a Dardo, que relampagueó y resplandeció
como una llama azul y luego se apagó otra vez poco a poco. Sin embargo, la
impresión de peligro inmediato no dejó a Frodo; al contrario, se hizo más fuerte.
Se incorporó, se arrastró a la abertura y miró hacia el suelo. Estaba casi
seguro de que podía oír unos movimientos furtivos, lejos, al pie del árbol.
No eran elfos, pues la gente de los bosques no hacía ningún ruido al
moverse. Luego oyó débilmente un sonido, como si husmearan, y le pareció
que algo estaba arañando la corteza del árbol. Clavó los ojos en la oscuridad,
reteniendo el aliento.
Algo trepaba ahora lentamente y se lo oía respirar, como si siseara con los
dientes apretados. Luego Frodo vio dos ojos pálidos que subían, junto al
tronco. Se detuvieron y miraron hacia arriba, sin parpadear. De pronto se
volvieron y una figura indistinta bajó deslizándose por el tronco y desapareció.
Casi en seguida Haldir llegó trepando rápidamente por las ramas.
-Había algo en este árbol que nunca vi antes -dijo-. No era un orco. Huyó
tan pronto como toqué el árbol. Parecía astuto y entendido en árboles, o
hubiese pensado que era uno de vosotros, un hobbit.
»No tiré, pues no quería provocar ningún grito: no podemos arriesgar una
batalla. Una fuerte compañía de orcos ha pasado por aquí. Cruzaron el
Nimrodel, y malditos sean esos pies infectos en el agua pura, y siguieron el
viejo camino junto al río. Parecían ir detrás de algún rastro y durante un rato
examinaron el suelo, cerca del sitio donde os detuvisteis. Nosotros tres no
podíamos enfrentar a un centenar de modo que nos adelantamos y hablamos
con voces fingidas arrastrándolos al interior del bosque.
»Orophin ha regresado de prisa a nuestras moradas para advertir a los
nuestros. Ninguno de los orcos saldrá jamás de Lórien. Y habrá muchos elfos
ocultos en frontera norte antes que caiga otra noche. Pero tenéis que tomar el
camino del sur tan pronto como amanezca.
El día asomó pálido en el este. La luz creció y se filtró entre las hojas
amarillas de los mallorn y a los hobbits les recordó el sol temprano de una
fresca mañana de estío. Un cielo azul claro se mostraba entre las ramas
mecidas por el viento. Mirando por una abertura en el lado sur del flet, Frodo
vio todo el valle del Cauce de Plata extendido como un mar de oro rojizo que
ondulaba dulcemente en la brisa.
La mañana había empezado apenas y era fría aún cuando la Compañía se
puso en camino guiada esta vez por Haldir y su hermano Rúmil.
-¡Adiós, dulce Nimrodel! -exclamó Legolas. Frodo volvió los ojos y vio un
brillo de espuma blanca entre los árboles grises-. Adiós -dijo y le parecía que
nunca oiría otra vez un sonido tan hermoso como el de aquellas aguas,
alternando para siempre unas notas innumerables en una música que no
dejaba de cambiar.
Regresaron al viejo sendero que iba por la orilla oeste del Cauce de Plata y
durante un tiempo lo siguieron hacia el sur. Había huellas de orcos en la tierra.
Pero pronto Haldir se desvió a un lado y se detuvo junto al río a la sombra de
los árboles.
-Hay alguien de mi pueblo del otro lado del arroyo, aunque no podéis verlo -
dijo.
Llamó silbando bajo como un pájaro y un elfo salió de un macizo de
arbustos; estaba vestido de gris, pero tenía la capucha echada hacia atrás y los
cabellos le brillaban como el oro a la luz de la mañana. Haldir arrojó
hábilmente una cuerda gris por encima del agua y el otro la alcanzó y ató el
extremo a un árbol cerca de la orilla.
-El Celebrant es aquí una corriente poderosa, como veis -dijo Haldir-, de
aguas rápidas y profundas y muy frías. No ponemos el pie en él tan al norte, si
no es necesario. Pero en estos días de vigilancia no tendemos puentes. He
aquí cómo cruzamos. ¡Seguidme!
Amarró el otro extremo de la cuerda a un árbol y luego corrió por encima
sobre el río y de vuelta, como si estuviese en un camino.
-Yo podría cruzar así -dijo Legolas-, ¿pero y los otros? ¿Tendrán que
nadar?
-¡No -dijo Haldir-. Tenemos otras dos cuerdas. Las ataremos por encima
de la otra, una a la altura del hombro y la segunda a media altura y los
extranjeros podrán cruzar sosteniéndose en las dos.
Cuando terminaron de instalar este puente liviano, la Compañía pasó a la
otra orilla, unos con precaución y lentamente, otros con más facilidad. De los
hobbits, Pippin demostró ser el mejor pues tenía el paso seguro y caminó con
rapidez sosteniéndose con una mano sola, pero con los ojos clavados en la
otra orilla y sin mirar hacia abajo. Sam avanzó arrastrando los pies, aferrado a
las cuerdas y mirando las aguas pálidas y tormentosas como si fueran un
precipicio.
Respiró aliviado cuando se encontró a salvo en la otra orilla.
-¡Vive y aprende!, como decía mi padre. Aunque se refería al cuidado del
jardín y no a posarse como los pájaros o caminar como las ararías. ¡Ni siquiera
mi tío Andy conocía estos trucos!
Cuando toda la Compañía estuvo al fin reunida en la orilla este del Cauce de
Plata, los elfos desataron las cuerdas y las enrollaron. Rúmil, que había
permanecido en la otra orilla, recogió una de las cuerdas, se la echó al hombro
y se alejó saludando con la mano, de vuelta a Nimrodel a continuar la guardia.
-Ahora, amigos -dijo Haldir-, habéis entrado en el Naith de Lórien o el
Enclave, como vosotros diríais, pues esta región se introduce como una lanza
entre los brazos del Cauce de Plata y el Gran Anduin. No permitimos que
ningún extraño espíe los secretos del Naith. A pocos en verdad se les ha
permitido poner aquí el pie.
»Como habíamos convenido, ahora le vendaré los ojos a Gimli el enano.
Los demás pueden andar libremente un tiempo hasta que nos acerquemos a
nuestras moradas, abajo en Egladil, en el Angulo entre las aguas.
Esto no era del agrado de Gimli.
-El arreglo se hizo sin mi consentimiento -dijo-. No caminaré con los ojos
vendados, como un mendigo o un prisionero. Y no soy un espía. Mi gente
nunca ha tenido tratos con los sirvientes del enemigo. Tampoco causamos
daño a los elfos. Si creéis que yo llegaría a traicionaros, lo mismo podríais
esperar de Legolas, o de cualquiera de mis amigos.
-No dudo de ti -dijo Haldir-. Pero es la ley. No soy el dueño de la ley y no
puedo dejarla de lado. Ya he hecho mucho permitiéndote cruzar el Celebrant.
Gimli era obstinado. Se plantó firmemente en el suelo, las piernas
separadas, y apoyó la mano en el mango del hacha. -Iré libremente -dijo-, o
regresaré a mi propia tierra, donde confían en mi palabra, aunque tenga que
morir en el desierto.
-No puedes regresar -dijo Haldir con cara seria-. Ahora que has llegado tan
lejos tenemos que llevarte ante el Señor y la Dama. Ellos te juzgarán y te
retendrán o te dejarán ir, como les plazca. No puedes cruzar de nuevo los ríos
y detrás de ti hay ahora centinelas que te cerrarán el paso. Te matarían antes
que pudieses verlos.
Gimli sacó el hacha del cinturón. Haldir y su compañero tomaron los arcos.
-¡Malditos enanos, qué testarudos son! -dijo Legolas.
-¡Un momento! -dijo Aragorn-. Si he de continuar guiando esta Compañía,
haréis lo que yo ordene. Es duro para el enano que lo pongan así aparte.
Iremos todos vendados, aun Legolas. Será lo mejor, aunque el viaje parecerá
lento y aburrido.
Gimli rió de pronto. -¡Qué tropilla de tontos pareceremos! Haldir nos llevará
a todos atados a una cuerda, como mendigos ciegos guiados por un perro.
Pero si Legolas comparte mi ceguera, me declaro satisfecho.
-Soy un elfo y un hermano aquí -dijo Legolas, ahora también enojado.
-Y ahora gritemos: ¡malditos elfos, qué testarudos son! -dijo Aragorn-. Pero
toda la Compañía compartirá esa suerte. Ven, Haldir, véndanos los ojos.
-Exigiré plena reparación por cada caída y lastimadura en los pies -dijo
Gimli mientras le tapaban los ojos con una tela.
-No será necesario -dijo Haldir-. Te conduciré bien y las sendas son llanas
y rectas.
-¡Ay, qué tiempos de desatino! -dijo Legolas-. ¡Todos somos aqui enemigos
del único enemigo y sin embargo hemos de caminar a ciegas mientras el sol es
alegre en los bosques bajo hojas de oro!
-Quizá parezca un desatino -dijo Haldir-. En verdad nada revela tan
claramente el poder del Señor Oscuro como las dudas que dividen a quienes
se le oponen. Sin embargo, hay tan poca fe y verdad en el mundo más allá de
Lothlórien, excepto quizás en Rivendel, que no nos atrevemos a tener
confianza, exponiéndonos a alguna contingencia. Vivimos ahora como en una
isla, rodeados de peligro, y nuestras manos están más a menudo sobre los
arcos que en las arpas.
»Los ríos nos defendieron mucho tiempo, pero ya no son una protección
segura, pues la Sombra se ha arrastrado hacia el norte, todo alrededor de
nosotros. Algunos hablan de partir, aunque para eso ya es demasiado tarde.
En las montañas del oeste aumenta el mal; las tierras del este son regiones
desoladas, donde pululan las criaturas de Sauron; y se dice que no podríamos
pasar sanos y salvos por Rohan y que las bocas del Río Grande están
vigiladas por el enemigo. Aunque pudiéramos llegar al mar, no encontraríamos
allí protección alguna. Se cuenta que los puertos de los Altos Elfos existen
todavía, pero están muy al norte y al oeste, más allá de la tierra de los
medianos. Dónde se encuentran en verdad, quizá lo sepan el Señor y la
Dama; yo lo ignoro.
-Tendrías que adivinarlo por lo menos, ya que nos habéis visto -dijo Merry-.
Hay puertos de elfos al oeste de mi tierra, la Comarca, donde viven los hobbits.
-¡Felices los hobbits que viven cerca de la orilla del mar! -dijo Haldir-. Ha
pasado mucho tiempo en verdad desde que mi gente vio el mar por última vez.
Pero todavía lo recordamos en nuestras canciones. Háblame de esos puertos
mientras caminamos.
-No puedo -dijo Merry-. Nunca los he visto. Nunca salí antes de mi país. Y
si hubiese sabido cómo era el mundo de afuera, no creo que me hubiese
atrevido a dejar la Comarca.
-¿Ni siquiera para ver la hermosa Lothlórien? -dijo Haldir-. Es cierto que el
mundo está colmado de peligros y que hay en él sitios lóbregos, pero hay
también cosas hermosas y aunque en todas partes el amor está unido hoy a -Creo... No, no lo diré -respondió Frodo-. De cualquier manera, esa caída
aterrorizó a nuestros enemigos.
-Así parece -dijo Aragorn-. Sin embargo no sabemos dónde están, ni
cuántos son, ni qué harán mañana. ¡Esta noche nadie dormirá! La oscuridad
nos protege. ¿Pero qué nos mostrará el día? ¡Tened las armas al alcance de la
mano!
Sam estaba sentado golpeteando con las puntas de los dedos la vaina de la
espada, como si estuviese sacando cuentas.
-Es muy raro -murmuró-. La luna es la misma que en la Comarca y en las
Tierras Asperas, o tendría que serlo. Pero ha cambiado de curso, o estoy
contando mal. Recuerde, señor Frodo: la luna decrecía cuando descansamos
aquella noche en la plataforma del árbol; una semana después del plenilunio,
me pareció. Anoche se cumplía una semana de viaje y he aquí que se aparece
una luna nueva, tan delgada como una raedura de uña, como si no hubiésemos
pasado un tiempo en el país de los elfos.
»Bien, recuerdo que estuvimos allí tres noches al menos y creo recordar
muchas otras; pero juraría que no pasó un mes. ¡Uno casi podría pensar que
allá el tiempo no cuenta!
-Y quizás así era -dijo Frodo-. Es posible que en ese país hayamos estado
en un tiempo que era ya el pasado en otros sitios. Sólo cuando el Cauce de
Plata nos llevó al Anduin, me parece, volvimos al tiempo que fluye por las
tierras de los mortales hacia las Grandes Aguas. Y no recuerdo ninguna luna,
nueva o vieja, en Caras Galadon: sólo las estrellas de noche y el sol de día.
Legolas se movió en su barca.
-No, el tiempo nunca se detiene del todo -dijo-, pero los cambios y el
crecimiento no son siempre iguales para todas las cosas y en todos los sitios.
Para los elfos el mundo se mueve y es a la vez muy rápido y muy lento.
Rápido, porque los elfos mismos cambian poco y todo lo demás parece fugaz;
lo sienten como una pena. Lento, porque no cuentan los años que pasan, no
en relación con ellos mismos. Las estaciones del año no son más que ondas
que se repiten una y otra vez a lo largo de la corriente. Sin embargo todo lo
que hay bajo el sol ha de terminar un día.
-Pero el proceso es lento en Lórien -dijo Frodo-. El poder de la Dama se
manifiesta ahí claramente. Las horas son plenas, aunque parecen breves, en
Caras Galadon, donde Galadriel guarda el anillo élfico.
-Esto no hay que decirlo fuera de Lórien, ni siquiera a mí -dijo Aragorn-. ¡No
hables más! Pero así es, Sam: en esas tierras no valen las cuentas. Allí el
tiempo pasó tan rápidamente para nosotros como para los elfos. La vieja luna
ha muerto y otra ha crecido y decrecido en el mundo exterior, mientras nos
demorábamos allí. Y anoche la luna nueva apareció otra vez. El invierno casi
ha terminado. El tiempo fluye hacia una primavera de flacas esperanzas.
La noche fue silenciosa. Ninguna voz, ninguna llamada volvió a elevarse del
otro lado del agua. Los viajeros acurrucados en las barcas sintieron el cambio
en el aire. Era tibio ahora y estaba muy quieto bajo los nubarrones húmedos
que habían venido del sur y los mares lejanos. Las aguas que golpeaban las
rocas de los rápidos parecían más ruidosas y más próximas. Sobre ellos las
ramas de los árboles empezaron a gotear.
Cuando llegó el día, el mundo de alrededor tenía un aspecto blando y triste.
Lentamente el alba dio paso a una luz gris, difusa y sin sombras. Había una
bruma sobre el río y una niebla blanca cubría la costa; la orilla opuesta no se
veía.
-No soporto la niebla -dijo Sam-, pero ésta parece de buena suerte. Ahora
quizá podamos irnos sin que esos malditos nos vean.
-Quizá -dijo Aragorn-. Pero nos costará encontrar el camino si esa niebla
no se levanta un poco dentro de un rato. Y tenemos que encontrarlo, si
queremos cruzar Sarn Gebir y llegar a Emyn Muil.
-No entiendo por qué razón tenemos que cruzar los rápidos o seguir el
curso del río todavía más -dijo Boromir-. Si Emyn Muil está ahí delante,
podríamos abandonar estas cáscaras de nuez y marchar hacia el oeste y el sur
hasta llegar al Entaguas y pasar a mi propio país.
-Sí, si vamos a Minas Tirith -dijo Aragorn-, pero todavía no está decidido. Y
ese rumbo puede ser más peligroso de lo que parece. El valle del Entaguas es
llano y pantanoso, y la niebla es un peligro mortal para quienes van cargados y
a pie. Yo no abandonaría las barcas hasta que fuese indispensable. En el río
al menos no podremos extraviarnos.
-Pero el enemigo domina la costa oriental -dijo Boromir-. Y aunque
cruzáramos las Puertas de Argonath y llegáramos sanos y salvos a Escarpa,
¿qué haríamos entonces? ¿Saltar por encima de las Cascadas y caer en los
pantanos?
-¡No! -respondió Aragorn-. Di mejor que llevaremos las barcas por el viejo
camino hasta el pie del Rauros, donde volveremos al agua. ¿Ignoras, Boromir,
o prefieres olvidar la Escalera del Norte y el elevado sitial de Amon Hen, que
fueron construidos en los días de los grandes reyes? Yo al menos tengo la
intención de detenerme en esas alturas antes de decidir qué camino
seguiremos. Quizá veamos allí alguna señal que pueda orientarnos.
Boromir discutió este plan largo rato, pero cuando fue evidente que Frodo
seguiría a Aragorn, no importaba dónde, cedió de pronto.
-Los hombres de Minas Tirith no abandonan a sus amigos en los momentos
difíciles -dijo-, y necesitaréis de mis fuerzas, si llegáis a Escarpa. Iré hasta la
isla alta, pero no más adelante. De allí me volveré a mi país, solo, si no me
gané con mi ayuda la recompensa de un compañero.
El día avanzaba y la niebla se había disipado un poco. Se decidió que
Aragorn y Legolas se adelantaran a lo largo de la costa, mientras los otros se
quedaban en las barcas. Aragorn esperaba encontrar algún camino por el que
pudieran llevar las barcas y el equipaje hasta las aguas tranquilas de más allá
de los rápidos.
-Las barcas de los elfos no se hundirían quizá -dijo-, pero eso no significa
que podríamos sobrevivir a los rápidos. Nadie lo ha conseguido hasta ahora.
Los Hombres de Gondor no abrieron ningún camino en esta región, pues aun
en los mejores días el reino no llegaba hasta el Anduin más allá de Emyn Muil;
pero hay una senda para bestias de carga en alguna parte de la orilla
occidental y espero encontrarla. No creo que haya desaparecido, pues en otro
tiempo las embarcaciones lógicas cruzaban las Tierras Asperas descendiendo
hasta Osgiliath y esto hasta hace pocos años, cuando los orcos de Mordor
empezaron a multiplicarse.
-He visto pocas veces a lo largo de mi vida que una barca viniera del norte,
y los orcos dominan la orilla oriental -dijo Boromir-. Si seguimos adelante, el
peligro crecerá con cada milla y aún falta encontrar un camino.
-El peligro acecha en todos los caminos que van al sur –respondió Aragorn-
. Esperadnos un día. Si en ese tiempo no volvemos, sabréis que el infortunio
nos ha alcanzado esta vez. Entonces tendréis que elegir un nuevo jefe y luego
seguirlo como mejor podáis.
Frodo sintió una congoja en el corazón mientras miraba cómo Aragorn y
Legolas ascendían la empinada barranca y desaparecían en la niebla; pero no
había por qué preocuparse. Sólo habían pasado dos o tres horas y era aún el
mediodía cuando las formas borrosas de los exploradores aparecieron de
nuevo.
-Todo bien -dijo Aragorn, bajando por la barranca-. Hay una senda, lleva a
un embarcadero todavía útil. No está lejos. Los rápidos empiezan media milla
aguas abajo y no se extienden por más de una milla. No mucho después la
corriente se vuelve de nuevo clara y mansa, aunque sigue siendo rápida. El
trabajo más duro será llevar las barcas y el equipaje hasta el viejo sendero. Lo
hemos encontrado, pero corre bastante lejos de la orilla, a unas doscientas
yardas, y al amparo de una pared de roca. No hemos visto el desembarcadero
del norte. Si aún existe tenemos que haber pasado anoche por allí. Podríamos
remontar con mucho trabajo la corriente y quizá no lo viéramos en la niebla.
Temo que tengamos que dejar el río ahora mismo y tomar como podamos ese
camino.
-No será fácil, aunque todos fuéramos hombres -dijo Boromir.
-Lo intentaremos sin embargo, tal como somos -dijo Aragorn.
-Claro que sí -dijo Gimli-. ¡Las piernas se les doblan a los hombres cuando
el camino es duro, pero un enano nunca cae, aunque lleve una carga dos
veces más pesada que él mismo, señor Boromir!
El trabajo fue duro en verdad, pero se llevó a cabo. Descargaron los bultos
de las embarcaciones y los llevaron a la cima de la barranca. Luego sacaron
las barcas del agua y las arrastraron hasta arriba. Habían temido que fuesen
mucho más pesadas. Ni siquiera Legolas sabía de qué árbol del país élfico era
aquella madera, dura y sin embargo muy liviana. En terreno llano, Merry y
Pippin podían llevar solos la barca y con facilidad. Pero se necesitaba la fuerza
de dos hombres para transportarlas en vilo por aquel terreno; nacía en
pendiente a orillas del río y era un amontonamiento de piedras calcáreas de
color gris, con muchos agujeros escondidos, tapados con zarzas y matorrales;
las matas espinosas abundaban y también las grietas; había aquí y allá
charcos pantanosos que eran alimentados por unos hilos de agua que venían
de las tierras altas del interior.
Aragorn y Boromir fueron llevando las barcas, una a una, mientras los otros
se afanaban y tambaleaban detrás con el equipaje. Al fin todo fue mudado y
depositado en el sendero. Luego, sin encontrar otros obstáculos que las
plantas rampantes y las numerosas piedras caídas, marcharon todos juntos.
La niebla colgaba todavía en velos sobre la casi desmoronada pared de roca; a
la izquierda la bruma ocultaba el río: podían oír cómo se precipitaba en
espumas contra las salientes afiladas y los dientes de piedra de Sarn Gebir,
pero no lo veían. Hicieron dos veces el viaje antes que todo estuviera a salvo
en el embarcadero del sur.
Allí la senda se acercaba a la orilla, descendiendo poco a poco hasta el
borde apenas elevado de una pequeña laguna. La cuenca no parecía ser obra
de alguna mano sino de los remolinos del agua que descendía de Sarn Gebir,
golpeando una roca baja que se adentraba en el río. Más allá la orilla subía a
pique en una muralla gris y no había ningún pasaje para los que iban a pie.
La breve tarde había quedado atrás y ya caía el crepúsculo pálido y
nuboso. Los viajeros se habían sentado junto al río escuchando la confusa
precipitación de las aguas, el rugido de los rápidos ocultos en la bruma. Se
sentían cansados y con sueño, tan melancólicos como el día moribundo.
-Bueno, aquí estamos y aquí tendremos que pasar otra noche -dijo
Boromir-. Necesitamos dormir y si a Aragorn se le ha ocurrido cruzar de noche
las Puertas de Argonath... bueno, estamos todos demasiado cansados;
excepto sin duda nuestro vigoroso enano.
Gimli no replicó; cabeceaba sentado.
-Descansemos ahora todo lo posible -dijo Aragorn-. Mañana viajaremos
otra vez de día. Si el tiempo no cambia una vez más y no se pone contra
nosotros, tenemos una buena posibilidad de escurrirnos sin que nos vean
desde la orilla de enfrente. Pero esta noche se turnarán dos en la guardia: tres
horas de reposo y una de vigilia.
No hubo esa noche nada peor que una corta llovizna, una hora antes del alba.
Llegó el día y se pusieron en camino. La niebla estaba desvaneciéndose. Se
mantenían lo más cerca posible de la orilla occidental y se podían ver las
formas oscuras de las barrancas, más altas cada vez; muros sombríos que
hundían los pies en las aguas apresuradas. A media mañana las nubes
descendieron y empezó a llover copiosamente. Extendieron las cubiertas de
pieles sobre las barcas, para que no entrara el agua, y continuaron dejándose
llevar río abajo. Las cortinas grises de la lluvia no les permitían ver lo que
había delante o alrededor.
La lluvia, sin embargo, no duró mucho. El cielo fue aclarándose lentamente
y luego las nubes se abrieron, y arrastrando unos flecos desaliñados se
alejaron hacia el norte. Las nieblas y brumas habían desaparecido. Delante de
los viajeros se extendía una amplia hondonada, de grandes paredes rocosas,
de donde colgaban unos pocos arbustos retorcidos, aferrados a las salientes y
las grietas. El cauce se hizo más estrecho y el río más rápido. Las aguas
corrían con las barcas y parecía difícil que pudieran detenerse o cambiar el
rumbo, cualquiera fuese el obstáculo que se les presentara delante. Sobre
ellos el cielo era un prado azul; alrededor se extendía el río oscurecido, y
delante, negras, las colinas de los Emyn Muil al sol, y en ellas no se veía
ninguna abertura.
Frodo miraba hacia adelante y de pronto vio dos rocas que se acercaban
desde lejos: parecían dos grandes pináculos o pilares de piedra. Altas,
verticales, amenazadoras, se erguían a ambos lados del río. Una estrecha
abertura apareció entre ellas, y el río arrastró hacia allí las barcas.
-¡Mirad los Argonath, los Pilares de los Reyes! - gritó Aragorn-. Los
cruzaremos pronto. ¡Mantened las barcas en fila y tan apartadas como sea
posible! ¡Siempre por el medio de la corriente!
Frodo, arrastrado por las aguas, sintió que las dos torres se adelantaban a
recibirlo. Eran unas formas gigantescas, vastas figuras grises, mudas pero
peligrosas. En seguida vio que los pilares eran en verdad unas tallas enormes,
que el arte y los antiguos poderes habían trabajado en ellos y que a pesar de
los soles y las lluvias de años olvidados todavía seguían siendo unas
poderosas imágenes. Sobre unos grandes pedestales apoyados en el fondo
de las aguas se levantaban dos grandes reyes de piedra: los ojos velados bajo
unas cejas hendidas aún miraban ceñudamente al norte. Los dos adelantaban
la mano izquierda, mostrando la palma en un ademán de advertencia: en la
mano derecha tenían una hacha y sobre la cabeza llevaban un casco y una
corona desmoronados. Aún daban impresión de poder y majestad, guardianes
silenciosos de un reino desaparecido hacía tiempo. Frodo se sintió invadido
por un temor reverente y se encogió cerrando los ojos, sin atreverse a mirar
mientras la barca se acercaba. Hasta Boromir inclinó la cabeza cuando las
embarcaciones pasaron en un torbellino, como hojitas frágiles y voladizas, a la
sombra permanente de los centinelas de Númenor. Así cruzaron la abertura
oscura de las Puertas.
Los terribles acantilados se alzaban ahora a cada lado a alturas
inescrutables. El cielo pálido parecía estar muy lejos. Las aguas negras rugían
y resonaban, y un viento chillaba sobre ellas. Frodo, la cabeza entre las
rodillas, oyó a Sam que gruñía y murmuraba adelante.
-¡Qué sitio! ¡Qué sitio horrible! ¡Que pueda yo salir de este bote y nunca
volveré a mojarme los pies en un charco y menos en un río!
-¡No temas! -dijo una voz extraña, detrás de él.
Frodo se volvió y vio a Trancos, y sin embargo no era Trancos, pues el
curtido montaraz ya no estaba allí. En la popa venía sentado Aragorn hijo de
Arathorn, orgulloso y erguido, guiando la barca con hábiles golpes de pala; se
habla echado atrás la capucha, los cabellos negros le flotaban al viento y tenía
una luz en los ojos: un rey que vuelve del exilio.
-¡No temas! -repitió-. Durante muchos años anhelé contemplar las
imágenes de Isildur y Anárion, mis señores de otro tiempo. A la sombra de
estos señores, Elessar, Piedra de Elfo, hijo de Arathorn de la casa de Valandil
hijo de Isildur, heredero de Elendil, ¡no tiene nada que temer!
En seguida la luz se le apagó en los ojos y Aragorn dijo como hablándose a
sí mismo:
-¡Ah, si ahora Gandalf estuviera aquí! ¡Qué nostalgia tengo de Minas Anor y
las murallas de mi ciudad! ¿A dónde iré ahora?
El paso era largo y oscuro y había allí un ruido de viento, de aguas
tormentosas y de ecos que resonaban en las paredes de piedra. Describía una
curva hacia el oeste, de modo que al principio todo era oscuro delante, pero
Frodo vio luego una alta brecha luminosa, que crecía con rapidez. De pronto
las barcas salieron precipitadas a una luz vasta y clara.
El sol, que ya había dejado muy atrás el mediodía, brillaba en un cielo
ventoso. Las aguas se extendían ahora en un largo lago oval, el pálido Nen
Hithoel, rodeado de colinas grises y abruptas; las faldas estaban cubiertas de
árboles, pero las cimas desnudas brillaban fríamente a la luz del sol. En el
extremo sur había tres picos. El del medio se inclinaba un poco hacia adelante,
apartándose de los otros: una isla en medio del agua, entre los brazos pálidos y
centelleantes del río. De lejos venía un rugido profundo, como un trueno
distante.
-¡Mirad el Tol Brandir! -dijo Aragorn señalando el pico alto del sur-. A la
izquierda se alza el Amon Lhaw y a la derecha el Amon Hen, las colinas del
Oído y de la Vista. En los días de los grandes reyes había sitiases ahí arriba y
una guardia permanente. Pero se dice que ningún pie de hombre o de bestia
ha hollado alguna vez el Tol Brandir. Antes que caigan las sombras de la
noche ya estaremos allí. Escucho la voz eterna del Rauros, que nos llama.
La Compañía descansó un rato, dejando que la corriente los llevara hacia el
sur por el medio del lago. Comieron algo y luego tomaron las palas para ir más
de prisa. La sombra cayó en las laderas del oeste y el sol descendió redondo y
rojo. Aquí y allá asomó una estrella neblinosa. Los tres picos se erguían ante
ellos, cada vez más oscuros. El vozarrón del Rauros rugía no muy lejos.
Cuando los viajeros llegaron por último a la sombra de las colinas, la noche se
extendía ya sobre las aguas.
El décimo día de viaje había terminado. Las Tierras Asperas quedaban
atrás. No podían continuar sin decidir entre el camino del este y, el camino del
oeste. La última etapa de la Búsqueda estaba ante ellos.
oeste, hacia el Miedo y la Sombra, o disolveremos la comunidad y cada uno
tomará el camino que prefiera? Lo que se decida, hay que hacerlo en seguida.
No podemos quedarnos aquí mucho tiempo. El enemigo está en la costa
oriental, ya sabemos; pero temo que los orcos puedan encontrarse de este lado
del agua.
Hubo un largo silencio, en el que nadie habló o se movió.
-Bueno, Frodo -dijo Aragorn al fin-. Temo que la responsabilidad pese
ahora sobre tus hombros. Eres el Portador elegido por el Concilio. Se trata de
tu propio camino y sólo tú decides. En este asunto no puedo aconsejarte. No
soy Gandalf y aunque he tratado de desempeñarme como él, no sé qué
designios o esperanzas tenía para esta hora, si tenía algo. Lo más probable es
que si estuviera aquí con nosotros la elección dependería todavía de ti. Tal es
tu destino.
Frodo no respondió en seguida. Luego dijo lentamente: -Sé que el tiempo
apremia, pero no puedo elegir. La responsabilidad es muy pesada. Dame una
hora más y hablaré. Dejadme solo.
Aragorn lo miró con una piedad conmiserativa.
-Muy bien, Frodo hijo de Drogo -dijo-. Tendrás una hora y estarás solo.
Nos quedaremos aquí un rato. Pero no te alejes tanto que no podamos oírte.
Frodo se quedó algún tiempo sentado, cabizbajo. Sam, que había estado
observando a su amo muy preocupado, inclinó la cabeza y murmuró: -Es claro
como el agua, pero no vale la pena que Sam Gamyi meta la pata justo ahora.
Al fin Frodo se incorporó y se alejó, y Sam vio que mientras los otros se
dominaban y evitaban mirarlo, los ojos de Boromir seguían a Frodo, hasta que
se perdió entre los árboles al pie del Amon Hen.
Yendo al principio sin rumbo por el bosque, Frodo descubrió que los pies
estaban llevándolo hacia las faldas de la montaña. Llegó a un sendero, las
tortuosas ruinas de un camino de otra época. En los lugares abruptos habían
tallado unos escalones, pero ahora estaban agrietados y gastados y las raíces
de los árboles habían partido la piedra. Trepó algún tiempo sin preocuparse
por donde iba, hasta que llegó a un sitio con pastos. Había fresnos alrededor y
en medio una gran piedra chata. El pequeño prado de la colina se abría al este
y ahora estaba iluminado por el sol matinal. Frodo se detuvo y miró por encima
del río, que corría muy abajo, los picos del Tol Brandir y los pájaros que
revoloteaban en el gran espacio aéreo que se extendía entre él y la isla virgen.
La voz del Rauros era un poderoso rugido acompañado por un bramido
retumbante.
Frodo se sentó en la piedra, apoyando el mentón en las manos, los ojos
clavados en el este, pero no viendo mucho. Todo lo que había ocurrido desde
que Bilbo dejara la Comarca le desfiló entonces por la mente y recordó lo que
pudo de las palabras de Gandalf. El tiempo pasó y aún no podía decidirse.
De pronto despertó de estos pensamientos: tenía la rara impresión de que
algo estaba detrás de él, que unos ojos inamistosos lo observaban. Se
incorporó de un salto y se volvió: le sorprendió no ver sino a Boromir, de cara
sonriente y bondadosa.
-Temía por ti, Frodo -dijo Boromir adelantándose-. Si Aragorn tiene razón y
los orcos están cerca, no conviene que nos paseemos solos y menos tú: tantas
cosas dependen de ti. Y mi corazón también lleva una carga. ¿Puedo
quedarme y hablarte un rato ya que te he encontrado? Me confortará. Cuando
hay tantos, toda palabra se convierte en una discusión interminable. Pero dos
quizás encuentren juntos el camino de la sabiduría.
-Eres amable -dijo Frodo-. Aunque no creo que un discurso pueda
ayudarme. Pues sé muy bien lo que he de hacer, pero tengo miedo de hacerlo,
Boromir, miedo.
Boromir no replicó. El Rauros continuaba rugiendo. El viento murmuraba
en las ramas de los árboles. Frodo se estremeció.
De pronto Boromir se acercó y se sentó junto a él.
-¿Estás seguro de que no sufres sin necesidad? -dijo-. Deseo ayudarte.
Necesitas alguien que te guíe en esa difícil elección. ¿No aceptarías mi
consejo?
-Creo que ya sé qué consejo me darías, Boromir -dijo Frodo-. Y me
parecería un buen consejo si el corazón no me dijese que he de estar
prevenido.
-¿Prevenido? ¿Prevenido contra quién? -dijo Boromir con tono brusco.
-Contra todo retraso. Contra lo que parece más fácil. Contra la tentación
de rechazar la carga que me ha sido impuesta. Contra... bueno, hay que
decirlo: contra la confianza en la fuerza y la verdad de los hombres.
-Sin embargo esa fuerza te protegió mucho tiempo allá en tu pequeño país,
aunque tú no lo supieras.
-No pongo en duda el valor de tu pueblo. Pero el mundo está cambiando.
Las murallas de Minas Tirith pueden ser fuertes, pero quizá no bastante
fuertes. Si ceden, ¿qué pasará?
-Moriremos como valientes en el combate. Sin embargo, hay esperanzas
de que no cedan.
-Ninguna esperanza mientras exista el Anillo.
-¡Ah! ¡El Anillo! -dijo Boromir y se le encendieron los ojos- ¡El Anillo! ¿No es
un extraño destino tener que sobrellevar tantos miedos y recelos por una cosa
tan pequeña? ¡Una cosa tan pequeña! Y yo sólo la vi un instante en la casa de
Elrond. ¿No podría echarle otra mirada?
Frodo alzó la cabeza. El corazón se le había helado de pronto. Había
alcanzado a ver el extraño resplandor en los ojos de Boromir, aunque la
expresión de la cara era aún amable y amistosa.
-Es mejor que permanezca oculto -respondió.
-Como quieras. No me importa -dijo Boromir-. ¿Pero no puedo hablarte de
ese Anillo? Parece que sólo pensaras en el poder que podría alcanzar en
manos del enemigo; en los malos usos del Anillo y no en los buenos. El mundo
cambia, dices. Minas Tirith caerá, si el Anillo no desaparece. ¿Pero por qué?
Así será si lo tiene el enemigo, pero no si lo tenemos nosotros.
-¿No estuviste en el Concilio? -respondió Frodo-. No podemos utilizarlo, y
lo que consigues con él se desbarata en mal.
Boromir se incorporó y se puso a caminar de un lado a otro con
impaciencia.
-Sí, ya conozco la cantinela -exclamó-. Gandalf, Elrond, todos te dijeron lo
mismo y tú lo repites. Quizás esté bien para ellos. Esos elfos, medio elfos y
magos: es posible que alguna desgracia les cayera encima. Sin embargo me
pregunto a menudo si serán sabios de veras y no meramente tímidos. Pero a
cada uno según su especie. Los hombres de corazón leal no serán
corrompidos. Nosotros los de Minas Tirith nos hemos mostrado fuertes a
través de largos años de prueba. No buscamos el poder de los señores
magos, sólo fuerza para defendemos, fuerza para una causa justa. ¡Y mira! En
nuestro aprieto la casualidad trae a la luz el Anillo de Poder. Es un regalo digo
yo, un regalo para los enemigos de Mordor. Seríamos insensatos si no lo
aprovecháramos, si no utilizáramos contra el enemigo ese mismo poder. El
temerario, el audaz, sólo ellos tendrán la victoria. ¿Qué no podría hacer un
guerrero en esta hora, un gran jefe? ¿Qué no podría hacer Aragorn? Y si
Aragorn se rehusa, ¿qué no podría hacer Boromir? El Anillo me daría poder de
mando. ¡Ah, cómo perseguiría yo a las huestes de Mordor y cómo todos los
hombres servirían a mi bandera!
Boromir iba y venía hablando cada vez más alto, casi como si hubiera
olvidado a Frodo, mientras peroraba sobre murallas y armas y la convocatoria a
los hombres y planeaba grandes alianzas y gloriosas victorias futuras; y
sometía a Mordor y él se convertía en un rey poderoso, benevolente y sabio.
De pronto se detuvo y sacudió los brazos.
-¡Y nos dicen que lo tiremos por ahí -gritó-. Yo no digo como ellos
destruidlo. Esto podría convenir, si hubiese algún motivo razonable. No lo hay.
El único plan que nos propusieron es que un mediano entrara a ciegas en
Mordor y ofreciera al enemigo la posibilidad de recuperar el Anillo. ¡Qué locura!
»Seguro que tú también lo entiendes así, ¿no es cierto, amigo? -dijo de
pronto volviéndose de nuevo hacia Frodo-. Dices que tienes miedo. Si es así,
el más audaz te lo perdonaría. ¿Pero ese miedo no será tu buen sentido que se
rebela?
-No, tengo miedo -dijo Frodo-. No hay otra cosa. Y me alegra haberte oído
hablar tan francamente. Mi mente está más clara ahora.
-¿Entonces vendrás a Minas Tirith? -exclamó Boromir.
Tenía los ojos brillantes y el rostro encendido.
-Me has entendido mal -dijo Frodo.
-¿Pero vendrás, al menos por un tiempo? -insistió Boromir-. Mi ciudad no
está lejos ahora y no hay más distancia de allí a Mordor que desde aquí.
Hemos estado mucho tiempo en el desierto y necesitas saber qué hace ahora
el enemigo antes de dar un paso. Ven conmigo, Frodo -dijo-. Necesitas
descansar antes de aventurarte más allá, si es necesario que vayas.
Se apoyó en el hombro de Frodo, en actitud amistosa, pero Frodo sintió
que la mano de Boromir temblaba con una excitación contenida. Dio
rápidamente un paso atrás y miró con inquietud al hombre alto, casi dos veces
más grande que él y mucho más fuerte.
-¿Por qué eres tan poco amable? -dijo Boromir-. Soy un hombre leal, no un
ladrón, ni un bandolero. Necesito tu Anillo, ahora lo sabes, pero te doy mi
palabra de que no quiero quedarme con él. ¿No me permitirás al menos que
probemos mi plan? ¡Préstame el Anillo!
-¡No! ¡No! - gritó Frodo -. El Concilio decidió que era yo quien tenía que
llevarlo.
-¡Tu locura nos llevará a la derrota! -gritó Boromir-. ¡Me pones fuera de mí!
¡Insensato! ¡Cabeza dura! Corres voluntariamente a la muerte y arruinas
nuestra causa. Si algún mortal tiene derecho al Anillo, ha de ser un Hombre de
Númenor y no un mediano. Sólo por una desgraciada casualidad es tuyo.
Tenía que haber sido mío. Tiene que ser mío. ¡Dámelo!
Frodo no respondió y fue alejándose hasta que la gran piedra chata se
extendió entre ellos.
-¡Vamos, vamos, mi querido amigo! -dijo Boromir con una voz más
endulzada-. ¿Por qué no librarte de él? ¿Por qué no librarte de tus dudas y
miedos? Puedes echarme la culpa, si quieres. Puedes decir que yo era
demasiado fuerte y te lo quité. ¡Pues soy demasiado fuerte para ti, mediano!
Boromir dio un salto y se precipitó por encima de la piedra hacia Frodo.
Tenía otra cara ahora, fea y desagradable, y un fuego de furia le ardía en los
ojos.
Frodo lo esquivó y de nuevo puso la piedra entre ellos. Había una sola
solución: temblando sacó el Anillo sujeto a la cadena y se lo deslizó
rápidamente en el dedo, en el momento en que Boromir saltaba otra vez hacia
él. El hombre ahogó un grito, miró un momento, asombrado, y luego echó a
correr de un lado a otro, buscando aquí y allí entre las rocas y árboles.
-¡Miserable tramposo! - gritó -. ¡Espera a que te ponga las manos encima!
Ahora entiendo tus intenciones. Le llevarás el Anillo a Sauron y nos venderás a
todos. Querías abandonarnos y sólo esperabas que se te presentara la
ocasión. ¡Malditos tú y todos los medianos, que se los lleven la muerte y las
tinieblas!
En ese momento el pie se le enganchó en una piedra, cayó hacia adelante
con los brazos y piernas extendidos y se quedó allí tendido de bruces. Durante
un rato estuvo muy quieto y pareció que lo hubiera alcanzado su propia
maldición; luego, de pronto, se echó a llorar.
Se incoporó y se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
-¿Qué he dicho? -gritó-. ¿Qué he hecho? ¡Frodo! ¡Frodo! -llamó-. ¡Vuelve!
Tuve un ataque de locura, pero ya se me pasó. ¡Vuelve!
No hubo respuesta, Frodo ni siquiera oyó los gritos. Estaba ya muy
lejos, saltando a ciegas por el sendero que llevaba a la cima, estremeciéndose
de terror y de pena mientras recordaba la cara enloquecida y los ojos ardientes
de Boromir.
Pronto se encontró solo en la cima del Amon Hen y se detuvo, sin aliento.
Vio a través de la niebla un círculo amplio y chato, cubierto de losas grandes y
rodeado por un parapeto en ruinas; y en medio, sobre cuatro pilares labrados,
en lo alto de una escalera de muchos peldaños, había un asiento. Frodo subió
y se sentó en la antigua silla, sintiéndose casi como un niño extraviado que ha
trepado al trono de los reyes de la montaña.
Al principio poco pudo ver. Parecía como si estuviese en un mundo de
nieblas, donde sólo había sombras; tenía puesto el Anillo. Luego, aquí y allá,
la- niebla fue levantándose y vio muchas escenas, visiones pequeñas y claras
corno si las tuviera ante los ojos sobre una mesa y sin embargo remotas. No
había sonidos, sólo imágenes brillantes y vívidas. El mundo parecía encogido,
enmudecido. Estaba sentado en el Sitial de la Vista, sobre el Amon Hen, la
Colina del Ojo de los Hombres de Númenor. Miró al este y vio tierras que no
aparecían en los mapas, llanuras sin nombre y bosques inexplorados. Miró al
norte y vio allá abajo el Río Grande como una cinta, y las Montañas Nubladas
parecían pequeñas y de contornos irregulares, como dientes rotos. Miró al
oeste y vio las vastas praderas de Rohan; Orthanc, el pico de Isengard, como
una espiga negra. Miró al sur y vio el Río Grande que rodaba como una ola y
caía por los saltos del Rauros a un abismo de espumas; un arco iris
centelleaba sobre los vapores. Y vio el Ethir Anduin, el poderoso delta del río y
miríadas de pájaros marinos que revoloteaban al sol como un polvo blanco, y
debajo un mar plateado y verde, ondeando en líneas interminables.
Pero adonde mirara, veía siempre signos de guerra. Las Montañas
Nubladas hervían como hormigueros: los orcos salían de innumerables
madrigueras. Bajo las ramas del Bosque Negro había una lucha enconada de
elfos, hombres y bestias feroces. La tierra de los Beórnidas estaba en llamas;
una nube cubría Moria; unas columnas de humo se elevaban en las fronteras
de Lórien.
Unos Jinetes galopaban sobre la hierba de Rohan; desde Isengard los
lobos llegaban en manadas. En los puertos de Harad, las naves de guerra se
hacían a la mar y del este venían muchos hombres: de espada, lanceros,
arqueros a caballo, carros de comandantes y vagones de suministros. Todo el
poder del Señor Oscuro estaba en movimiento. Volviéndose de nuevo hacia el
sur Frodo contempló Minas Tirith. Parecía estar muy lejos y era hermosa: de
muros blancos, franqueada por numerosas torres, orgullosa y espléndida,
encaramada en la montaña; el acero refulgía en las almenas y en las torrecillas
brillaban estandartes de muchos colores. En el corazón de Frodo se encendió
una esperanza. Pero contra Minas Tirith se alzaba otra fortaleza, más grande y
más poderosa. No quería mirar pero se volvió hacia el este y vio los puentes
arruinados de Osgiliath y las puertas abiertas como en una mueca de Minas
Morgul y las Montañas Encantadas, y se descubrió mirando Gorgoroth, el valle
del terror en el País de Mordor. Las tinieblas se extendían allí bajo el sol. El
fuego brillaba entre el humo. El Monte del Destino estaba ardiendo y una
densa humareda subía en el aire. Al fin los ojos se le detuvieron y entonces la
vio: muro sobre muro, almena sobre almena, negra, inmensamente poderosa,
montaña de hierro, puerta de acero, torre de diamante: Barad-dûr, la Fortaleza
de Sauron. Frodo perdió toda esperanza.
Y entonces sintió el Ojo. Había un ojo en la Torre Oscura, un ojo que no
dormía, y ese ojo no ignoraba que él estaba mirándolo. Había allí una voluntad
feroz y decidida y de pronto saltó hacia él. Frodo la sintió casi como un dedo
que lo buscaba y que en seguida lo encontraría, aplastándolo. El dedo tocó el
Amon Lhaw. Echó una mirada al Tol Brandir. Frodo saltó a los pies de la silla
y se acurrucó cubriéndose la cabeza con la capucha gris.
Se oyó a sí mismo gritando: ¡Nunca! ¡Nunca! O quizá decía: Me acerco en
verdad, me acerco a ti. No podía asegurarlo. Luego como un relámpago
venido de algún otro extremo de poder se le presentó un nuevo pensamiento:
¡Sácatelo! ¡Sácatelo! ¡Insensato, sácatelo! ¡Sácate el Anillo!
Los dos poderes lucharon en él. Durante un momento, en perfecto
equilibrio entre dos puntas afiladas, Frodo se retorció atormentado. De súbito
tuvo de nuevo conciencia de sí mismo: Frodo, ni la Voz ni el Ojo libre de elegir
y disponiendo apenas de un instante. Se sacó el Anillo del dedo. Estaba
arrodillado a la clara luz del sol delante del elevado sitial. Una sombra negra
pareció pasar sobre él, como un brazo; no acertó a dar con el Amon Hen,
buscó un poco en el este y se desvaneció. El cielo era otra vez limpio y azul y
los pájaros cantaban en todos los árboles.
Frodo se puso de pie. Se sentía muy fatigado, pero estaba decidido ahora
y se había quitado un peso del corazón. Se habló en voz alta.
-Bien, tengo que hacerlo -dijo-. Esto al menos es claro: la malignidad del
Anillo ya está operando, aun en la Compañía, y antes que haga más daño hay
que llevarlo lejos. Iré solo. En algunos no puedo confiar y aquellos en quienes
puedo confiar me son demasiado queridos: el pobre viejo Sam y Merry y
Pippin. Trancos también: desea tanto volver a Minas Tirith, y quizá lo necesiten
allí, ahora que Boromir ha sucumbido al mal. Iré solo. En seguida.
Descendió rápidamente por el sendero y llegó de vuelta al prado donde lo
había encontrado Boromir. Allí se detuvo y escuchó. Creyó oír gritos y
llamados que venían de los bosques cercanos a la costa.
-Estarán buscándome -se dijo-. Me pregunto cuánto tiempo he estado ausente.
Horas quizá. ¿Qué puedo hacer? -murmuró titubeando-. Tengo que irme
ahora, o no me iré nunca. No tendré otra oportunidad. Odio abandonarlos y
más de este modo, sin ninguna explicación. Pero creo que ellos entenderán.
Sam entenderá. ¿Y qué otra cosa puedo hacer?
Lentamente extrajo el Anillo y se lo puso una vez más. Desapareció y
descendió por la colina, leve como el roce del viento.
Los otros permanecieron un tiempo junto al río. Habían estado callados un
rato, yendo de un lado a otro, inquietos, pero ahora estaban sentados en
círculo y hablaban. De cuando en cuando trataban de hablar de alguna otra
cosa, del largo camino y de las numerosas aventuras que habían encontrado;
interrogaron a Aragorn acerca del reino de Gondor en los tiempos antiguos, y
los restos de las grandes obras que podían verse aún en estas extrañas
regiones fronterizas de los Emyn Muil: los reyes de piedra y los sitiases de
Lhaw y Hen y la gran escalera junto a los saltos del Rauros. Pero los
pensamientos y las palabras de todos volvían una y otra vez a Frodo y el Anillo.
¿Qué decidiría Frodo? ¿Por qué dudaba?
-Trata de averiguar qué camino es el más desesperado, me parece -dijo
Aragorn-. No me sorprende. Hay menos esperanzas que nunca para la
Compañía si vamos hacia el este. Gollum nos ha seguido el rastro y es posible
que nuestro viaje ya no sea un secreto. Pero Minas Tirith no está más cerca
del Fuego y la destrucción de la Carga.
»Podemos quedarnos aquí un tiempo y defendernos como bravos, pero el
Señor Denethor y todos sus hombres no podrían conseguir lo que no está al
alcance de los poderes de Elrond, según dijo él mismo: o mantener en secreto
la Carga, o mantener a distancia a las fuerzas del enemigo cuando venga tras
ella. ¿Qué camino elegiríamos nosotros en el lugar de Frodo? No lo sé. Nunca
hemos necesitado más a Gandalf.
-Cruel ha sido nuestra pérdida -dijo Legolas-, pero tendremos que encontrar
alguna solución sin la ayuda de Gandalf. ¿Por qué no lo decidimos entre todos
y ayudamos así a Frodo? ¡Llamémoslo de vuelta y votemos! Yo votaré por
Minas Tirith.
-Y yo también -dijo Gimli -. Nosotros, por supuesto, sólo vinimos a ayudar al
Portador a lo largo del camino y no tenemos por qué ir más allá; ninguno de
nosotros ha hecho un juramento ni ha recibido la orden de buscar la Montaña
del Destino. Dejar Lothlórien fue duro para mí. Pero he venido aquí tan lejos y
digo ahora -. Ha llegado el momento de la última decisión y es evidente que no
dejaré a Frodo. Yo elegiría Minas Tirith, pero si él piensa otra cosa, lo seguiré.
-Yo también iré con Frodo -dijo Legolas-. Sería desleal despedirme de él
ahora.
-Sería de veras una traición, si todos lo abandonáramos -dijo Aragorn-.
Pero si va hacia el este, no es necesario que lo acompañemos todos, ni creo
que convenga. Es un riesgo desesperado, tanto para ocho como para dos o
tres, o uno solo. Si se me permitiera elegir, yo designaría tres compañeros:
Sam, que no podría soportar que fuera de otro modo; Gimli y yo mismo.
Boromir volverá a Minas Tirith donde su padre y la gente lo necesitan y junto
con él irían los demás, o al menos Meriadoc y Peregrin, si Legolas no está
dispuesto a dejarnos.
-¡Imposible! -exclamó Merry-. ¡No podemos dejar a Frodo! Pippin y yo
decidimos desde un principio acompañarlo a todas partes y aún es así para
nosotros. Aunque antes no entendimos lo que eso significaba. Parecía distinto
allá lejos, en la Comarca o en Rivendel. Sería una locura y una crueldad
permitir que Frodo vaya a Mordor. ¿Por qué no podemos impedírselo?
-Tenemos que impedírselo -dijo Pippin-. Y por eso está preocupado, no me
cabe ninguna duda. Sabe que no estaremos de acuerdo si quiere ir al este. Y
no le gusta pedirle a alguien que lo acompañe, pobre viejo. Y no podría ser de
otra manera. ¡Ir a Mordor solo! - Pippin se estremeció. - Pero el viejo, tonto y
querido hobbit debiera saber que no tiene nada que pedir. Debiera saber que
si no podemos detenerlo, no lo dejaremos solo.
-Perdón -dijo Sam-. No creo que ustedes entiendan del todo a mi amo.
Las dudas que él tiene no se refieren al camino. ¡Claro que no! ¿De qué
serviría Minas Tirith de todos modos? A él quiero decir, si usted me perdona,
señor Boromir -añadió, volviéndose.
Fue entonces cuando descubrieron que Boromir, quien al principio había
esperado en silencio fuera del círculo, ya no estaba con ellos.
-¿Qué ha ido a hacer ahora? -preguntó Sam, preocupado-. Ha estado raro
desde hace un tiempo, me parece. De cualquier modo no es un problema de
él. Se ha ido a su casa, como siempre ha dicho, y no lo culpo. Pero el señor
Frodo sabe que necesita encontrar las Grietas del Destino, si es posible. Pero
tiene miedo. Ahora que ha llegado el momento de decidirse, está simplemente
aterrorizado. Este es su problema. Por supuesto ha ganado un poco de
experiencia, por así decir -como todos nosotros- desde que salimos de casa, o
estaría tan asustado que tiraría el Anillo al río y se escaparía. Pero tiene
todavía demasiado miedo para ponerse en camino. Y tampoco está
preocupado por nosotros: si vamos a ir con él o no. Sabe que no lo dejaríamos
solo, ¡Recuerden lo que digo! Vamos a tener dificultades cuando venga. Y
estará de veras decidido, tan cierto como que se llama Bolsón.
-Pienso que hablas con más sabiduría que ninguno de nosotros, Sam -dijo
Aragorn-. ¿Y qué haremos, si tienes razón?
-¡Detenerlo! ¡No dejarlo ir! -gritó Pippin.
-No sé –dijo Aragorn-. Es el Portador y el destino de la Carga pesa sobre
él. No creo que nos corresponda empujarlo en un sentido o en otro. No creo
por otra parte que tuviéramos éxito, si lo intentáramos. Hay otros poderes en
acción, mucho más fuertes.
-Bueno, me gustaría que Frodo «se decidiera» a volver y concluyéramos el
asunto -dijo Pippin-. ¡Esta espera es horrible! ¿No se cumplió ya el tiempo?
-Sí -dijo Aragorn-. La hora ha pasado hace rato. La mañana termina. Hay
que llamarlo.
En ese momento reapareció Boromir. Salió de los árboles y se adelantó hacia
ellos sin hablar. Tenía un aire sombrío y triste. Se detuvo como para contar
quiénes estaban presentes y luego se sentó aparte, los ojos clavados en el
suelo.
-¿Dónde has estado, Boromir? -preguntó Aragorn-. ¿Has visto a Frodo?
Boromir titubeó un segundo. -Sí, y no -respondió lentamente-. Sí: lo
encontré en la ladera de la colina y le hablé. Lo insté a que viniera a Minas
Tirith y que no fuera al este. Me enojé y él se fue. Desapareció. Nunca vi
nada semejante, aunque había oído historias. Debe de haberse puesto el
Anillo. No volví a encontrarlo. Pensé que había vuelto aquí. -¿No tienes más
que decir? -preguntó Aragorn clavando en Boromir unos ojos poco amables.
-No -respondió Boromir-, no por el momento.
-¡Aquí hay algo malo! -gritó Sam, incorporándose de un salto-. No sé qué
pretende este hombre. ¿Por qué Frodo se pondría el Anillo? No tenía por qué
y si lo hizo, ¡quién sabe qué habrá pasado!
-Pero no se lo dejaría puesto -dijo Merry-. No después de haber escapado
a un visitante indeseable, como hacía Bilbo.
-¿Pero dónde ha ido? ¿Dónde está? -gritó Pippin-. Hace siglos que se fue.
-¿Cuánto tiempo pasó desde que viste a Frodo por última vez, Boromir? -
preguntó Aragorn.
-Media hora quizá -respondió Boromir-. O quizás una hora. Estuve
caminando un poco desde entonces. ¡No sé! ¡No sé!
Se llevó las manos a la cabeza y se quedó sentado, como abrumado por
una pena.
-¡Una hora desde que desapareció! -exclamó Sam-. Hay que ir a buscarlo
en seguida. ¡Vamos!
-¡Un momento! -gritó Aragorn-. Tenemos que dividirnos en parejas y
arreglar... ¡Eh, un momento, espera!
No sirvió de nada. No le hicieron caso. Sam había echado a correr antes
que nadie. Lo siguieron Merry y Pippin, que ya estaban desapareciendo entre
los árboles de la costa, gritando: ¡Frodo! ¡Frodo!, con aquellas voces altas y
claras de los hobbits. Legolas y Gimli corrían también. Un pánico o una locura
repentina parecía haberse apoderado de la Compañía.
-Nos dispersaremos y nos perderemos -gruñó Aragorn-. ¡Boromir! No sé
cuál ha sido tu parte en esta desgracia, ¡pero ayuda ahora! Corre detrás de
esos dos jóvenes hobbits y protégelos al menos, aunque no puedas encontrar
a Frodo. Vuelve aquí, si lo encuentras, O si ves algún rastro. Regresaré
pronto.
Aragorn se precipitó en persecución de Sam. Lo alcanzó en el pequeño prado,
entre los acebos. Sam iba cuesta arriba, jadeando y llamando: ¡Frodo!
-¡Ven conmigo, Sam! -dijo Aragorn-. Que ninguno de nosotros se quede
solo ni un momento. Hay algo malévolo en el aire. Voy a la cima, al Sitial del
Amon Hen, a ver lo que se puede ver. ¡Y mira! Tal como lo presentí: Frodo fue
por este lado. Sígueme, ¡y mantén los ojos abiertos!
Subió rápidamente por el sendero. Sam corrió detrás de él, pero no podía
competir con Trancos el montaraz y poco después lo perdió de vista. Sam se
detuvo, resoplando. De pronto se palmeó la frente.
-Calma, Sam Gamyi -se dijo en voz alta-. Tienes las piernas demasiado
cortas, ¡de modo que usa la cabeza! Veamos. Boromir no miente, no es de
esa índole, pero no nos dijo todo. El señor Frodo se asustó mucho por alguna
razón y de pronto decidió partir. ¿Adónde?
Hacia el este. ¿No sin Sam? Sí, aun sin Sam. Esto es duro, muy duro.
Sam se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
-Tranquilo, Gamyi -dijo-. ¡Piensa si puedes! No puede volar por encima de
los ríos y no puede saltar por encima de las cascadas. No lleva ningún equipo.
Tendrá pues que volver a los botes. ¡A los botes! ¡Corre hacia los botes, Sam,
como un rayo!
Dio media vuelta y bajó a saltos el sendero. Cayó y se lastimó las rodillas.
Se incorporó y siguió corriendo. Llegó así al borde del prado de Parth Galen,
junto a la orilla, donde habían sacado las barcas del agua. No había nadie allí.
De los bosques de atrás parecían venir unos gritos, pero no les prestó
atención. Se quedó mirando un momento, inmóvil, boquiabierto. Una
embarcación se deslizaba sola cuesta abajo. Dando un grito, Sam corrió por la
hierba. La barca entró en el agua.
-¡Ya voy, señor Frodo! ¡Ya voy! -gritó Sam.
Se tiró desde la orilla con las manos tendidas hacia la barca que partía.
Dando un grito y con un chapoteo cayó de cabeza a una yarda de la borda en
el agua profunda y rápida. Se hundió gorgoteando; el río se cerró sobre la
cabeza rizada de Sam.
Un grito de consternación se alzó en la barca vacía. Una pala giró y la
barca viró en redondo. Sam subió a la superficie burbujeando y debatiéndose,
y Frodo llegó justo a tiempo para tomarlo por los cabellos. Los ojos redondos y
castaños miraban el aire con miedo.
-¡Arriba, Sam, muchacho! -dijo Frodo-. ¡Tómame la mano! -¡Sálveme, señor
Frodo! -jadeó Sam -. Estoy ahogándome. No le veo la mano.
-Aquí está. ¡No aprietes tanto! No te soltaré. Quédate derecho y no te
sacudas, o volcarás el bote. Bueno, aférrate a la borda, ¡y déjame usar la pala!
Con unos pocos golpes Frodo llevó de vuelta la barca a la orilla y Sam pudo
salir arrastrándose, mojado como una rata de agua. Frodo se sacó el Anillo y
pisó otra vez tierra firme.
-¡De todos los fastidios del mundo tú eres el peor, Sam! -dijo.
-Oh, señor Frodo, ¡es usted duro conmigo! -dijo Sam temblando de pies a
cabeza-. Es usted duro tratando de irse sin mí y todo lo demás. Si yo no
hubiese adivinado la verdad, ¿dónde estaría usted ahora?
-A salvo y en camino.
-¡A salvo! - dijo Sam-. ¿Solo y sin mi ayuda? No hubiese podido soportarlo,
sería mi muerte.
-Venir conmigo también puede ser tu muerte, Sam -dijo Frodo y entonces
yo no hubiese podido soportarlo.
-No es tan seguro como si me quedara -dijo Sam.
-Pero voy a Mordor.
-Lo sé de sobra, señor Frodo. Claro que sí. Y yo iré con usted.
-Por favor, Sam -dijo Frodo-, ¡no me pongas obstáculos! Los otros pueden
volver en cualquier instante. Si me encuentran aquí, tendré que discutir y
explicar y ya nunca tendré el ánimo o la posibilidad de irme. Pero he de partir
en seguida. No hay otro modo.
-Sí, ya lo sé -dijo Sam-. Pero no solo. Voy yo también, o ninguno de los
dos. Antes desfondaré todas las barcas.
Frodo rió con ganas. Sentía en el corazón un calor y una alegría
repentinos.
-¡Deja una! -dijo-. La necesitaremos. Pero no puedes venir así, sin equipo
ni comida ni nada.
-¡Un momento nada más y traeré mis cosas! -exclamó Sam animado-.
Todo está listo. Pensé que partiríamos hoy.
Corrió al sitio donde habían acampado, quitó un bulto de la pila donde
Frodo lo había puesto, cuando sacara de la barca las pertenencias de los otros,
tomó otra manta y algunos paquetes más de provisiones y volvió corriendo.
-¡He aquí todo mi plan estropeado! -dijo Frodo-. Imposible escapar de ti.
Pero estoy contento, Sam. No puedo decirte qué contento. ¡Vamos! Es
evidente que estábamos destinados a ir juntos. Partiremos, ¡y que los otros
encuentren un camino seguro! Trancos los cuidará. No creo que volvamos a
verlos.
-Quizá sí, señor Frodo. Quizá sí -dijo Sam.
Así Frodo y Sam iniciaron juntos la última etapa de la Búsqueda. Frodo remó
alejándose de la costa y el río los llevó rápidamente, a lo largo del brazo
occidental, más allá de los acantilados amenazadores del Tol Brandir. El
rugido de las cataratas fue acercándose. Aun con la ayuda de Sam costó
trabajo atravesar la corriente en el extremo sur de la isla y virar al este hacia la
orilla lejana.
Al fin llegaron de nuevo a tierra en el flanco sur del Amon Lhaw. Allí
encontraron una costa empinada y sacaron la barca del río, la arrastraron
arriba y la ocultaron como mejor pudieron detrás de unos peñascos. Luego,
cargando al hombro los bultos partieron en busca de un sendero que los llevara
por encima de las colinas grises de los Emyn Muil y descendiera internándose
en el País de la Sombra. [FIN DE LA PRIMERA PARTE]